תקציר המחקר
מחקר זה בוחן את היחסים בין רוב למיעוט במסגרת השילטון המקומי בישראל. המחקר התמקד ביחסי הבדואים בצפון עם המועצות האזוריות להן השתייכו יישוביהם. בישראל ישנן 9 מועצות אזוריות מעורבות (יישובים ערביים ויהודיים), בהן מתרחשים תהליכים של פרישת יישובים ערביים ומעבר למבנה מוניציפאלי חדש. מתוכן נבחרה המועצה האזורית עמק יזרעאל כמקרה החקר. בנוסף, זהו מחקר השוואתי בינלאומי, הבוחן את הספרות בנוגע ליחסי המיעוט והרוב במישור המוניציפאלי במדינות בהן יש מערכת מיוחדת לצורך ניהול היחסים בשלוש מדינות נבחרות.
שלוש מטרות מרכזיות עומדות בבסיס המחקר. המטרה הראשונה היא ללמוד על תהליכים של יחסי מיעוט רוב, המתרחשים ברשויות המקומיות בישראל. המטרה השנייה היא ללמוד על הידע הקיים בנוגע ליחסי מיעוט רוב ברמה המקומית בישראל ובארצות נוספות. והמטרה השלישית היא לבחון את נקודות המבט השונות באשר לשותפות בין יישובים בדואים לבין מועצות אזוריות יהודיות. מתוך אלו אנו מבקשות ללמוד על הניסיונות הטובים בארצות אחרות בניהול יחסי מיעוט רוב, על יתרונותיהם וחסרונותיהם, תוך השוואתם למקרה הישראלי, על מנת להעשיר את הידע הישראלי והבינלאומי.
מתוך שלוש המטרות עולות חמש שאלות המחקר. השאלות מחולקות לשני פנים: הפן הישראלי והפן הבינלאומי.
השאלות בפן הישראלי הן:
1.	מהן העמדות של קובעי המדיניות בנוגע ליחסי מיעוט רוב בתוך המועצות האזוריות המעורבות?
2.	מהם החסרונות והיתרונות של המודלים המוניציפאליים השונים האפשריים ליישובים הבדואיים?
3.	מה ניתן ללמוד מן הניסיון הבינלאומי?
השאלות בפן הבינלאומי הן:
4.	מה ידוע על היחס בין מיעוט ילידי לבין הרוב ברשויות המקומיות בארצות אחרות?
5.	מה ניתן ללמוד מן הניסיון הישראלי?
מחקר זה מורכב מתשעה פרקים:
הפרק הראשון המציג את הרקע למחקר. בפרק נפרט על נושא המחקר וחשיבותו, שאלות המחקר, מערך המחקר ומתודולוגית איסוף הנתונים.
הפרק השני הוא פירוט שיטות המחקר ואסטרטגיית איסוף הנתונים.
הפרק השלישי הוא סקירת ספרות ישראלית. סקירה זו תבחן את אופי היחסים בין המיעוט הערבי בישראל לבין הרוב היהודי בשילטון המקומי. הפרק יתחיל בסקירה רחבה על המיעוט הערבי ועל השילטון המקומי וילך ויתמקד בחיבור שבין בדואי הצפון למועצות האזוריות (ראו תרשים 2).
הפרק הרביעי הוא מחקר השדה המבוסס על ראיונות וחומר ארכיוני. השאלון נבנה על סמך עשר אמות מידה שהופקו מסקירת הספרות הישראלית ומשיחות עם נציגים ממוא"ז משגב. השאלון שימש כבסיס לראיון של נציגי ציבור הן מהמגזר הבדואי, הן מהמועצה האזורית עמק יזרעאל והן מנציגי משרדי ממשלה רלבנטיים. מטרת הראיונות הייתה ללמוד כיצד כל צד תופס ומעריך את המצב ברשויות המקומיות לפני ואחרי היציאה מן המועצה האזורית המעורבת. השאלון עוסק בתקציבים וגבייה, השקעה בפיתוח, זיקה לארגונים, השפעה על הרשות והתכנון, יכולת אכיפה ותדמית היישוב.
הפרקים החמישי עד השמיני הם סקירת הספרות הבינלאומית העוסקת במיתון קונפליקטים בשילטון המקומי בין המיעוט לרוב. לצורך כך, בחנו שלושה מקרים נוספים למקרה הישראלי, אשר מצאנו כמתאימים לסקירת ספרות זו. שלושת המקרים הם: שמורות האינדיאנים בארה"ב, המאבק סביב זכויות הקרקע של האבוריג'ינים באוסטרליה, והשילטון המקומי העצמאי של הצוענים בהונגריה.
הפרק התשיעי והאחרון הוא סיכום וניתוח הממצאים נוכח שאלות המחקר. בשלב זה נבחן באופן ביקורתי את כל הידע שנצבר במהלך המחקר. מטרתנו הסופית הוא להסיק מסקנות לגבי המקרה הישראלי ולגבי מדינות אחרות המחפשות אחר חלופות של מודלים שילטוניים מקומיים העשויים לסייע לנהל בצורה יעילה יותר את יחסי המיעוט והרוב. בתום פרק זה מצאנו תשע נקודות עקרוניות לניהול יעיל של מערכת שילטון מקומית מעורבת.
אלה הם הממצאים העיקריים מן השאלונים מחולקים על פי אמות המידה:
1.	מימון- מסתמן כי מעבר אל מועצות מקומיות מגדיל סיכויים למימון ממשלתי.
2.	חלוקת תקציבים- נושא זה הוא נקודת המחלוקת הקשה ביותר בין המועצה האזורית לבין היישובים הבדואים.
3.	גביית ארנונה- ישנה הסכמה בקרב המרואיינים, כי השינוי הביא לעלייה בגביית הארנונה בקרב היישובים היוצאים והנשארים.
4.	השקעה בפיתוח פיסי- ישנה הסכמה כי מייד לאחר היציאה גברה ההשקעה, אך נציגי הממשלה ונציגי מוא"ז יזרעאל טוענים כי דעכה לאחר שנסתיימו ההשקעות הממשלתיות עקב תוכנית חומש באותה תקופה.
5.	אכיפה ופיקוח על הבנייה- אין הסכמה לגבי מידת הפיקוח. נציגי הבדואים טוענים כי המצב לא השתנה בעוד נציגי יזרעאל ומשרדי הממשלה טוענים כי היא פחתה.
6.	זיקה לארגונים ערביים- רק היישובים שיצאו יזמו קשר עם ארגונים כאלה.
7.	כוח פוליטי ברמה המקומית- ישנה הסכמה כי הכוח הפוליטי גבר, בעיקר מפני שעברו לניהול שלטוני עצמי.
8.	השפעה על התיכנון- נציגי הבדואים טוענים כי התיכנון השתפר בעקבות המעבר, ואילו נציגי הממשלה טוענים כי זהו המשך של תהליך הכנת תוכניות כללי למגזר הערבי.
9.	תדמית היישוב – נציגי הבדואים מעידים על שיפור.
10.	שירותים בלתי פורמליים- נראה כי הייתה מגמת שיפור עוד בטרם יצאו היישובים הבדואים מן המועצה. יחד עם זאת, נמצא כי חל שיפור משמעותי נוסף אצל היישובים הבדואים, לאחר היציאה בעוד שביישובים הנותרים נעצר התהליך.
נושא המחקר וחשיבותו
בעיית ניהול היחסים בין מיעוט לרוב ברשויות המקומיות מאפיינת את מרבית המדינות בעולם. בין סוגי המיעוטים ניתן למצוא קבוצות ילידים או מהגרים המרוכזים בשכונות או יישובים. הנושא הפך לרלוונטי ומהותי בעיקר בשני העשורים האחרונים עקב התגברות התודעה הפוליטית של מיעוטים, ברחבי העולם, הלומדים לדרוש את זכויותיהם השוות מרשויות השילטון והתיכנון. בכדי לנהל בצורה יעילה את הרשויות, במציאות החדשה, ישנו צורך אמיתי לעדכן ולהתאים את כלי התיכנון. כלים אלו יסייעו במיתון קונפליקטים ובניהול טוב יותר של היחסים המוניציפאליים.
במחקר זה נבחן ונעריך את יחסי המיעוט והרוב בין היישובים הבדואים בצפון לבין המועצה האזורית. בישראל ישנן תשע מועצות אזוריות מעורבות והן מורכבות לרוב ממספר מצומצם של יישובים בדואים ורוב של יישובים יהודיים (ישנן מועצות אזוריות מעורבות עם יישובים ערביים שאינם בדואים). היישובים הבדואים העלו על סדר היום את סוגיית הישארותם במסגרת המועצות האזוריות והרצון לעבור לדגם מוניציפאלי אחר, בתקווה לקבל ייצוג הוגן יותר מזה המוצע להם במועצה האזורית המעורבת. הדגמים המוניציפאליים האפשריים הם מועצה מקומית ערבית, מועצה אזורית ערבית, הסתפחות כשכונה אל עיר יהודית סמוכה, הסתפחות כשכונה אל עיר ערבית סמוכה והישארות במועצה האזורית (ראו תרשים מס' 3). לכל דגם יש יתרונות וחסרונות אך אלו טרם נחקרו באופן שיטתי.
האוכלוסייה הערבית בישראל עברה תהליכים ארוכים ומורכבים בכל תחומי החיים. שינויים ניכרים ניתן לראות בתחום ההשכלה, התכנון, ההתארגנות הפוליטית והמבנים החברתיים. חלק מתהליכים אלו הם ביטוי לשיפור בחיי האוכלוסייה, דהיינו, עלייה ברמת ההשכלה, במצב הכלכלי חברתי, בעמדות מפתח במוקדי כוח ועוד. למרות השיפורים, אוכלוסייה זו שומרת על פער שלילי בינה ובין האוכלוסייה היהודית בתחומים רבים.
במהלך שנות התשעים של המאה העשרים, התרחשו מספר שינויים רבי משמעות במגזר הערבי, ובפרט במגזר הבדואי. בין האירועים ניתן להבחין בהצעת החוק של ש"ס ומפלגת העבודה בשנת 1991, הקוראת להקמת וועדות כפריות, אשר יהיו מוכרות כגוף רשמי מול משרד הפנים. בשנת 1992 נחקק חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו. בשנת 1995 התקיים לראשונה מפגש של כל נציגי הבדואים בצפון, הדן בנושאי הזהות העצמית, פערים מתחים ומצוקות. בשנת 1995 עתרה משפחת קעאדן לבג"ץ, שיאפשר לה להתגורר בישוב קציר ובשנת 1997 הוגשה לבית המשפט עתירה נוספת בעניין הכפר איקרית- כפר שפונה ע"י צה"ל בשנת 1948. בשנת 1997 ועדה ממשלתית (ועדת בן פרץ) המליצה על תוכנית חומש בה יוקצבו כל שנה 50 מיליון ₪ להדבקת פיגורו של החינוך הערבי. בשנת 1998 הופעלה תוכנית חומש לקידום היישובים הבדואים תכנית זו נמשכה גם בשנת 2003 ובשנת 2000 התחוללו מהומות אוקטובר. כל אלו, הן קצה המזלג של אירועי סוף המאה העשרים בישראל.
קריאת ספרות הן של כותבים ערבים והן של יהודים, וכן, ראיונות עומק עם מנהיגים ערביים, מגלים כי המניע להתרחשויות וההתעוררות הפוליטית היא התחושה כי במשך כל שנות המדינה מנת חלקו של המיעוט הערבי היה אפליה ודחיקה. תפיסה זו באה לידי ביטוי ביתר שאת במהלך שנות התשעים בעקבות ביסוס מעמדה של שכבה בעלת השכלה פורמאלית ומודעות פוליטית גוברת וצומחת בקרב האוכלוסייה הערבית (מדינת ישראל- הרשות השופטת, 2003). השיח בנושא הפערים בין יהודים לערבים הוא, בין השאר, שיח בנושא הפערים בן מיעוט לרוב. עם זאת, בשיח הפוליטי והאקדמי אין התייחסות השוואתית מובנית ומספקת בין בעיית יחסי מיעוט- רוב הישראלית לבעיית המיעוט רוב בארצות שונות ברמה המקומית. סבירה ההנחה שישנן נקודות דמיון בהתמודדות עם הדילמות הנוגעות לנושא זה: האופן בן הן מטופלות, ההישגים של שיטות התמודדות שונות, קצב השיפור ועוד. כל אלו יכולים ללמד על כושרן של הרשויות המקומיות בישראל לנהל את יחסי המיעוט- רוב, וכן
יכולים להיות שיעור טוב לבעיות אשר עוד לא עלו על פתרונן ובמתן פרספקטיבה טובה לצדדים השונים.
בישראל, הדיון על ניהול היחסים בין המיעוט לרוב במישור המוניציפאלי עלה על סדר היום הציבורי בעקבות המודעות הפוליטית הגוברת של הבדואים ודרישתם לניהול מוניציפאלי עצמאי. במחקר זה נתמקד בבדואים של הצפון ולא נכלול בתוכם את בדואי הנגב, מפני שלשניים מאפיינים תרבותיים שונים וקשר בעל אופי שונה עם מערכות השילטון המקומי והמרכזי. מרבית היישובים הבדואים בצפון שייכים למועצות אזוריות, אחד מבין שלושת המודלים המוניציפאליים הקיימים במדינת ישראל. את שלושת המודלים הללו ניתן לחלק לשמונה תתי מודלים של מערכת שילטון מקומי. שלושת המודלים הם: עירייה, מועצה מקומית ומועצה אזורית. העירייה והמועצה המקומית הן דגמים מוניציפאליים עירוניים בעוד מועצה אזורית היא דגם כפרי המכיל בתוכו שתי רמות שילטון: אזורית ומקומית. שמונת תתי המודלים הם: עירייה יהודית, ערבית ומעורבת, מועצה מקומית ערבית ויהודית, ומועצה אזורית יהודית, ערבית ומעורבת (ראו תרשים מספר 3).
מחקר זה קיבל את השראתו ממחקר הערכה ראשוני שביצענו עבור מועצה אזורית מעורבת בגליל אשר עמדה בפני פרשת דרכים. המועצה רצתה לבחון את השאלה האם יש מקום להמשיך ולנהל מועצה אחת משותפת עם היישובים הערביים שבתוכה, או שמא יש לבחור את דרך ההפרדות (אלתרמן, 2003). שאלה זו, דרשה בחינה של מועצות אזוריות מעורבות אחרות אשר עמדו בפני שאלות דומות בעבר. נמצא כי יש, לא אחת אלא, מספר מועצות אזוריות מעורבות אשר עמדו ועדיין עומדות בפני שאלה זו. יש לציין, שחלק מן הראיונות שנכללו במחקר זה נערכו לצורך מחקר ההערכה הראשוני. שניים מתוך הראיונות נערכו על ידי גב' נעה גכט ומר ענאן סלאמה.
מכל הסיבות הללו נובעת המוטיבציה למחקר זה. התודעה והכוח הפוליטיים הולכים וגוברים בקרב המגזר הבדואי וכתוצאה מכך, ישנה שאיפה גוברת לעצמאות פוליטית וניהול מערכות שילטון ברמה המקומית. המועצות האזוריות המעורבות והיישובים הבדואים מצויים בפרשת דרכים לגבי בחירתם במודל המוניציפאלי הרצוי. בשל אלה, יש צורך לבחון את ההשלכות של ניהול מוניציפאלי נפרד לעומת ניהול משותף. המחקר יעניין גם את החוקר הבינלאומי משום שבעיית ניהול יחסי מיעוט רוב ברמה המקומית היא בעיה שמדינות רבות חולקות. וכן משום שישנה מגמה של תביעת זכויות של מיעוטים ילידים ממדינות האם.
במסגרת המחקר ננסה להגדיר מהם היתרונות והחסרונות של כל מודל מוניציפאלי ליישובים הבדואים, וננסה להעלות הצעות לשיפור ניהול שילטון מקומי משותף. כלי טוב יותר לניהול מערכות מוניציפאליות עשוי לסייע ביצירה של פרקטיקת תיכנון מסתגלת שתתאים הן למיעוט והן לרוב. על מנת לספק כלי מעין זה מן הראוי לבחון את הידע העדכני ביותר על יחסי מיעוט רוב ברמה המקומית ברחבי העולם. הקהילה הבינלאומית היא מקור טוב של ידע על ניסיונות לאמץ דגמים ניהוליים משותפים של רוב ומיעוט ועל התוצאות של ניסיונות אלו. לצורך כך ערכנו סקירת ספרות בינלאומית.
בסקירת הספרות הבינלאומית נבחן שלושה מקרים נוספים מארצות שונות, בנוסף למקרה הישראלי. שלושת המקרים נבחרו לאחר ניפוי מדינות אפשריות אחרות בהתאם למספר קריטריונים. אמצעי הניפוי הראשון היה מאפייני המיעוט הניבחר. על מיעוט זה היה להיות בעל מאפיינים דומים לאלו של הבדואים בצפון. ראשית היה על המיעוט להיות מיעוט ילידי או לחילופין נוכח במקום תקופת זמן ארוכה (מאות שנים). המיעוטים הנבדקים היו צריכים להיות בעלי מאפיינים כלכליים וחברתיים הדומים למיעוט הבדואי, כלומר היה עליהם להיות שוליים (תרבותית וחברתית) ועניים. אמצעי ניפוי שני היה בחירה מתוך המדינות הדמוקרטיות. אמצעי הניפוי האחרון היה בחירת מדינה אשר מציעה מודל מוניציפאלי חדש ומקורי משלה לניהול יחסי מיעוט- רוב. לאור כל אלו אנו סבורות כי ארה"ב, אוסטרליה והונגריה הן מדינות מתאימות לסקירת הספרות.
הנחנו כי ניתן יהיה לזהות מרכיבים דומים בין התהליכים שהתרחשו במדינות הנסקרות לבין התהליכים המתרחשים בישראל בכל הנוגע ליחסי מיעוט-רוב. חקר הניסיון הבינלאומי איפשר למידה על תהליכים שעברו על מדינות אלו, ושימוש בידע על מנת ללמוד כיצד לנהל את יחסי המיעוט- רוב בשלטון המקומי בצורה מוצלחת יותר. לבסוף, בחינת הספרות הבינלאומית תסייע 'למקם' את ישראל ביחס למדינות הנבחנות,בכל הנוגע לכושר ניהול יחסי מיעוט- רוב ברמה המקומית.
מטרות המחקר
בחלק זה נציג ונסביר את שאלות המחקר. בתחילה נציג את מטרות המחקר ולאחר מכן נפרט את שאלות המחקר הנובעות מהן.
שלוש מטרות מרכזיות עומדות בבסיס המחקר. הראשונה היא ללמוד על תהליכים של יחסי מיעוט רוב המתרחשים ברשויות המקומיות בישראל. המטרה השנייה היא ללמוד על הידע הקיים בנוגע ליחסי מיעוט רוב ברמה המקומית בארצות אחרות. המטרה השלישית היא לבחון את נקודות המבט השונות באשר לשותפות בין יישובים בדואים לבין מועצות אזוריות מעורבות. מתוך אלו אנו מבקשות ללמוד על הפרקטיקות הטובות לניהול יחסי מיעוט רוב בארצות אחרות, על יתרונותיהן חסרונותיהן, תוך השוואתן למקרה הישראלי על מנת להעשיר את הידע הישראלי והבינלאומי.
מתוך מטרות אלו עולות שאלות המחקר. השאלות מחולקות לשני פנים: הפן הישראלי והפן הבינלאומי.
השאלות בפן הישראלי הן:
1.	מהן העמדות של קובעי המדיניות בנוגע ליחסי מיעוט רוב בתוך המועצות האזוריות המעורבות?
במסגרת מחקר השדה, הכנו שאלון שהופנה אל נציגי ציבור של מועצה אזורית מעורבת "עמק יזרעאל" , יישובים בדואים שהיו בתוכה ופרשו או נשארו וממשרדי ממשלה שהיו מעורבים בתהליך פרישת היישובים הבדואים. השאלון מתבסס על עשר אמות מידה שקבענו על סמך שיחות עם מתכננים ממועצה אזורית מעורבת "משגב" ומסקירת הספרות הישראלית. באמצעות השאלון למדנו מהן עמדות נציגי הציבור השונים ביחס לתהליך וכיצד הוא השפיע לדעתם על תחומים שונים בניהול המוניציפאלי של היישובים הבדואים.
2.	מהם החסרונות והיתרונות של המודלים המוניציפאליים השונים האפשריים ליישובים הבדואיים?
המידע שעלה מן השאלון ומסקירת הספרות הישראלית לימד אותנו על היתרונות והחסרונות השונים של המודלים המוניציפאליים השונים. כיום, כ- 10 שנים לאחר תהליך פרישת היישובים הבדואים ממועצה אזורית "עמק יזרעאל" ניתן לבחון את השלכות השינויים. ואת היתרונות והחסרונות של כל מודל מוניציפאלי.
3.	מה ניתן ללמוד מן הניסיון הבינלאומי?
נרצה לבחון את התרומה של הידע הבינלאומי לצורך שיפור הידע הישראלי. בסקירת הספרות הבינלאומית נבחן מודלים שהומצאו על מנת לפתור בעיה בניהול יחסי מיעוט מול הרוב ברמה המקומית והאזורית. באמצעות הספרות הביקורתית נעמוד על החולשות וההצלחות של המודלים הללו, וננסה לבחון אותן לאור המקרה הישראלי.
השאלות בפן הבינלאומי הן:
1.	מה ידוע על היחס בין מיעוט ילידי לבין הרוב ברשויות המקומיות בארצות השונות?
לצורך בחינת ניהול יחסי הרוב עם המיעוט בארצות אחרות חיפשנו אחר מדינות שיש בהן מיעוטים עם מאפיינים דומים למאפייני המיעוט הבדואי בצפון. המאפיינים הם: עוני, שוליות תרבותית, אחוזי אבטלה ופשיעה גבוהים, רמת השכלה נמוכה מן הממוצע וייצוג נמוך במגזר הציבורי. בנוסף, חיפשנו אחר מדינות דמוקרטיות שייסדו מבנה מוניציפאלי ייחודי שנועד לפתור בעיות בניהול יחסי מיעוט רוב ברמה המקומית או האזורית. בעקבות בחינת הספרות הבינלאומית, הגענו למסקנה כי הצוענים בהונגריה, האינדיאנים בארה״ב והאבוריגיינים באוסטרליה הם המיעוטים המתאימים ביותר למחקר זה. מן הניסיון המתועד בספרות המקצועית ובאתרי אינטרנט של ארגונים לעזרה עצמית למדנו על הניסיונות השונים על חסרונותיהם ויתרונותיהם.
2.	מה ניתן ללמוד מן הניסיון הישראלי?
כמו במקרה הישראלי, גם למקרים הבינלאומיים יש נקודות חולשה ונקודות חוזק. הניסיון הישראלי יכול להוות כלי לימוד גם למדינות אחרות הנתקלות בבעיות דומות. מן ההפריה ההדדית עלו מספר תובנות כלליות לגבי ניהול מערכת מוניציפאלית משותפת, מסקנות יסוד, שהתחשבות בהן, תיצור, ככל הנראה, בסיס יציב לעבודה משותפת ופורייה.
מערך המחקר
מחקר זה מורכב משמונה פרקים נוספים (ראו תרשים מספר 1) :
פרק ב׳ הוא פרק השיטה ואסטרטגיית איסוף הנתונים. פרק זה מסביר בקצרה את השיטה בה נקטנו על מנת למצוא תשובות לשאלות המחקר, ואת האסטרטגיה לאיתור הנתונים הרלבנטיים עבורן. מחקר זה הוא מחקר שדה המבוסס על ראיונות פתוחים למחצה עם נציגי ציבור רלבנטיים מן המועצות האזוריות היישובים הבדואים ועובדי משרדי הממשלה שבאו במגע המועצה לפני ואחרי יציאת היישובים מן המועצה האזורית. במחקר זה ניסינו לפנות אל נציגים המשקפים את העמדות של המגזר, הבדואי, השלטון המקומי ומשרדי הממשלה אשר היו מעורבים בתהליך השינוי. זהו אינו מחקר המבוסס על מדגם מייצג של עמדות, אלא על "רפרנטים" שיש להם מעורבות והכרות ישירה עם המדיניות והפעולות שאותן חקרנו. לדאבוננו, מספר המרואיינים שניתן היה לפגוש במיגזר הבדואי היה קטן יותר מאשר היה רצוי, ייתכן שמחמת מגבלות של שפה. היה רצוי לראיין מספר יודעי דבר בכל יישוב בדואי, כדי לבחון באם יש חילוקי דעות גם במישור זם, אולם היה עלינו להסתפק בדרך כלל במרואיין אחד מכל יישוב. בשל כך מספר המרואיינים אינו גבוה כפי שהיינו מעדיפות. יחד עם זאת, המרואיינים כוללים נציגים מכל המגזרים ומכל היישובים המעורבים, ובכך מציגים את עמדותיהם של כל הצדדים הנוגעים בדבר.
פרק ג׳ הוא סקירת ספרות נרחבת על הקשר שבין השילטון המקומי למיעוט הערבי בישראל. חלק זה בנוי כפירמידה הפוכה המתחילה בסקירה על מבנה השילטון המקומי והשינויים שהתרחשו בו מקום המדינה ועד היום. לאחר מכן מוצגת סקירה של המיעוט הערבי בישראל. שני אלו נקשרים בחיבור שבין המיעוט הערבי והרשויות המקומיות בישראל. בסיס הפירמידה הוא מוקד המחקר ועוסק ביישובים הבדואים במועצות האזוריות בישראל (ראו תרשים מספר 2).
פרק ד׳ הוא המחקר האמפירי. פרק זה מורכב משלושה חלקים. החלק הראשון עוסק באמות המידה שנבחרו לצורך בחינת חקר המקרה. מתוך אמות המידה בנינו שאלון אשר הופנה אל נציגי הציבור הרלבנטיים. החלק השני עוסק בבחירת חקר המקרה מועצה אזורית עמק יזרעאל: הרקע ההיסטורי של המועצה והרקע ההיסטורי של היישובים הבדואים עד רגע יציאתם מן המועצה. הבחירה במועצה זו נבעה, בעיקר משום שהמודלים המוניציפאליים אליהם עברו הבדואים, הם מגוונים. כמו כן, תהליך המעבר הסתיים ובכך מקרה זה מספק לנו תמונה של "לפני ואחרי". החלק השלישי כולל את הממצאים שהופקו מן השאלון שהופנה לנציגי הציבור השונים שהיו מעורבים בתהליך.
פרקים ה׳-ח׳ הם פרקי הסקירה הבינלאומית ההשוואתית. בפרק הי נציג את הרקע לבחירת שלושת המדינות אותן נסקור לעומק בפרקים הבאים. המדינות הנבחרות הן הונגריה, ארה"ב ואוסטרליה, אלו הן מדינות דמוקרטיות בעלות כלכלה מפותחת או בשלבי התפתחות מתקדמים. המיעוטים שנסקור הם מיעוטים ילידים בעלי מאפיינים כלכליים חברתיים הדומים למאפיינים של הבדואים בצפון. בנוסף, למדינות אלו מבנה מוניציפאלי מיוחד שנועד לפתור בעיה של ניהול יחסי מיעוט רוב, ברמה המקומית.
פרק ו׳ הוא סקירה ספרותית על הונגריה והשלטון המקומי העצמאי של הצוענים. בפרק זה ניסקור את התהליך שבסופו השיגו הצוענים את הזכות להקמת שילטון מקומי עצמאי, והחוק אשר עומד בבסיס מבנה שילטוני ייחודי זה. בפרק נציין ביקורות ונקודות לזכות שילטון המיעוטים העצמאי. בחלק זה התמקדנו בעיקר בסוגיות של ייצוג, שיתוף פעולה ופיתוח כלכלי ותעסוקתי.
פרק ז׳ הוא סקירה ספרותית על ארה״ב והשמורות האינדיאניות. נפתח בסקירת מעמדם של האינדיאנים בפני החוק הפדראלי האמריקאי, והמדיניות שננקטה כלפי האינדיאנים במהלך ההיסטוריה ועד ימינו. המדיניות הרשמית כיום קרויה "מדיניות ההגדרה העצמית" ובמסגרתה נחקקו מספר חוקים המשפיעים על הניהול העצמי במסגרת השמורות, וכתוצאה מכך גם על היחסים שבין האינדיאנים לבין הלבנים שבסביבתם. בחלק זה יוצגו מספר מקרים של פרקטיקה מוצלחת בנושאי שיתוף פעולה, מימון, ייצוג, זכויות על הקרקע, שמירה על איכות הסביבה ופיתוח כלכלי.
פרק ח׳ הוא סקירה ספרותית על אוסטרליה והזכויות הקרקעיות של האבוריגיינים באוסטרליה. כמו בחלק האמריקאי נסקור את יחס השילטון לאבוריג'ינים במהלך ההיסטוריה ועד ימינו. נבחן את ההשלכות של חוק זכויות הקרקע משנת 1976 ואת חוק זכויות הילדים משנת 1993, וצורת השילטון המקומית שנוסדה בעקבותיהם. חוקים אלו יצרו מספר בעיות יישומיות, והשילטון המרכזי האוסטרלי הציע פתרונות אשר יוצגו וינותחו בפרק זה. הפרק האוסטרלי יעסוק בעיקר בסוגיות של זכויות על הקרקע, פיתוח כלכלי ושיתוף פעולה ברמה המקומית.
פרק ט׳ האחרון עוסק בסיכום הממצאים, והמסקנות העולות לאור שאלות המחקר. פרק זה מחולק לחמשת שאלות המחקר. לאחר כל שאלה נסכם את המידע שעלה בנושא, ננתחו ונסיק ממנו מסקנות. הניתוח המצליב של חלק זה מבקש לבחון ולהעריך פתרונות אפשריים לשיפור ניהול היחסים ברמה המקומית, ואמצעים לניבוי כשלים אפשריים במערכות הקיימות בארץ ובמדינות נוספות. החלק השלישי והאחרון למחקר זה, הוא הגדרת כיוונים אפשריים למחקרים עתידיים בנושא, ציון מגבלות המחקר הקיים וסיכום כללי.
שיטת איסוף הנתונים
איסוף הנתונים במחקר זה מתחלק לשני אופנים עיקריים.
האופן הראשון הוא מידע הנאסף באמצעות ראיונות. לצורך המחקר פיתחנו 10 אמות מידה, אשר באמצעותן נבחנו היחסים המוניציפאליים בין היישובים הבדואים למועצה האזורית. אמות המידה מהוות כלי למדידת השינוי במצבם של היישובים הבדואים בעקבות יציאתם המועצה האזורית. אמות מידה אלו נועדו לבחון את התחומים השונים הנוגעים לפעילות המועצות, על מנת לקבל מבט רחב ככל הניתן על השינויים וההשפעות הנובעות מתהליכי הפירוד על כל הצדדים הנוגעים בדבר. מאמות המידה הרכבנו שאלון אשר הפנינו אל נציגי הציבור מן המועצה האזורית, היישובים הבדואים ומשרדי ממשלה רלבנטיים. את התשובות לשאלון קיבלנו באמצעות ראיון פנים מול פנים, במקום העבודה של המרואיינים.
את המידע, שהפקנו מן הראיון וממידע ארכיוני, סיכמנו בטבלה המפרטת את תשובות הנשאלים לגבי אמות המידה בפרספקטיבה של זמן (לפני ואחרי הפירוד מן המועצה האזורית). כך התקבלה עמדתם של המרואיינים לגבי הפירוד (האם השינוי היה חיובי או שלילי) בנושאים שונים (כגון, יכולת השגת תקציבים, אופן חלוקת התקציבים וההשקעות, יכולת גביית ארנונה, מידת ההשקעה בפיתוח ועוד).
האופן השני הוא איסוף מידע באמצעות סקירת ספרות. סקירת הספרות מתחלקת לארבעה פרקים: הפרק הישראלי, ההונגרי, האמריקאי והאוסטרלי. סקירת הספרות הישראלית, בניגוד ליתר פרקי סקירת הספרות, קדמה להכנת השאלונים והיוותה רקע להכנתם, ולמחקר האמפירי בכלל. סקירת הספרות של המדינות האחרות נועדה לבחון את הידע הביקורתי הקיים בנוגע לניהול מוניציפאלי של מיעוטים ילידים בעלי מאפיינים הדומים למאפייני הבדואים. בחירת המדינות נעשתה באמצעות ידע מקדים של אנשי מקצוע, מידע אינטרנטי וסקירת ספרות בינלאומית אקראית. לאחר בחירת שלושת המדינות, סקרנו ספרות מקצועית ביקורתית בשפה האנגלית בלבד.
את המידע שנאסף מן המחקר האמפירי ומסקירת הספרות הבינלאומית השווינו וניתחנו. מן הניתוח העלינו את היתרונות והחסרונות של המודלים המוניציפאליים של ארבעת המדינות, ושישה עשר עקרונות חשיבה ופעולה בסיסיים, שכדאי שישמשו כמדיניות בסיסית לניהול היחסים בין מיעוט לרוב.
פרק זה נועד להסביר את השיטה בה נקטנו על מנת למצוא תשובות לשאלות המחקר ואת האסטרטגיה בה השתמשנו לצורך איתור הנתונים הרלבנטיים עבורן.
בחירת שיטת המחקר ומגבלותיה
קיימות שתי שיטות מחקר בסיסיות: מחקר כמותני ומחקר איכותני, האחרונה היא השיטה בה השתמשנו לצורך מחקר זה. שיטת המחקר הכמותנית היא שיטה אשר שמה דגש על הצד המדיד והמספרי של החקירה. הנחת יסוד של שיטת המחקר הכמותנית היא, שהדרך הטובה ביותר להבין תופעות היא באמצעות מדידה מספרית. לעומתה, שיטת המחקר האיכותנית היא שיטה הבוחנת נושאים שונים באופן תיאורי. שיטת המחקר האיכותנית מאפשרת תיאור עמדות, התנהגות וקטגוריות מילוליות (שמיות). במחקר זה בחנו את עמדותיהם השונות של נציגי ציבור לגבי המעבר ממודל מוניציפאלי לאחר, ומשום כך חקרנו בעזרת השיטה האיכותנית ( ,Garziano & Raulin1 1993).
לשיטת המחקר הכמותנית מספר בעיות ששיטת המחקר האיכותנית פותרת. שיטת המחקר הכמותנית מחלקת את העולם לקטגוריות ומודדת את היחסים ביניהן. הבעיה היא שמחקר כזה אינו יכול לפרק למרכיביהן את הקטגוריות הקיימות בשיח. הכוונה היא כי בשיטת המחקר הכמותנית צריך לחלק את העולם הנחקר לקטגוריות, אבל בפועל חלוקה זו גורמת לאיבוד מידע. כך לדוגמא, ניתן לבחון האם נוצרו קשרים רבים בין מנהיגות המיעוטים לבין השלטון המרכזי, אך קשה יהיה לבחון את אופי הקשרים, איך נוצרו וכדי.
בעיה נוספת היא ההקשר של איסוף הנתונים. כאמור, לכל מרואיין רקע משלו המשפיע על עמדותיו. מחקר כמותי לא יכול לבחון את ההקשר באופן מספרי ובוודאי שלא יכול להסביר את השפעת ההקשר במסגרת המחקר. סביר להניח כי עמדותיו של מנהיג בדואי לגבי השארות במסגרת המועצה האזורית המעורבת יהיה שונה לחלוטין מאשר נבחר ציבור יהודי, בשל הרקע האתני השונה וכוח ההשפעה שלו.
בעיה נוספת של המחקר הכמותני, הוא שהוא אינו מביא בחשבון את מיקומו של החוקר בשדה. המחקר הכמותני טוען כי החוקר אינו מורגש בסיטואציה הנחקרת ואינו משפיע עליה. המחקר האיכותני, לעומת זאת, מדגיש את חשיבות נקודת המבט שלו על המחקר. כך גם במחקר זה אנו ערות לכך, שהיותנו יהודיות-ישראליות משפיע על הפרשנות שלנו על הממצאים, בייחוד כאשר מדובר בנושא טעון כמו הקשר הערבי- ישראלי. הכרתנו בכך שמיקומו של החוקר משפיעה על המחקר, באה לידי ביטוי גם בהכרה כי גם המחקרים שנסקרו לצורך עבודה זו, מביעים את עמדותיהם הפוליטיות של הכותבים. לעיתים, בעקבות פערי העמדות בינינו לבין כותבים אחרים, פתחנו בדיון עם הכותבים במהלך הסקירה.
כאמור, מחקר זה הוא מחקר שדה המתבסס על שיטה איכותנית (לא כמותית). הוא מתבסס על ראיונות עם ״יודעי דבר״ - אנשים אשר בתוקף תפקידם הם בעלי הכרות מיוחדת ומעמיקה עם הנושאים הנחקרים ויש להם ידע עובדתי ודעות מנקודת מבטם. למחקרי שדה ישנן מספר מגבלות העלולות להשפיע גם על המחקר הנוכחי. על מנת לצמצם את ההשפעות ככל הניתן, פנינו אל מספר המרואיינים הגדול ביותר שהתאפשר, במסגרת חקר המקרה. כל הראיונות נעשו במקום העבודה,
1 Garziano, A.M. and Raulin, M.L. (1993). Research Methods- A Process of Inquiry, Second Edition. Harper Collins College Publisher.
ולצורך הראיון בנינו שאלון חצי מובנה. יחד עם זאת יש לזכור שמדובר בסקר דעות של אינפורמנטים, ולא בבדיקת תוצאות "אובייקטיביות". כמו כן, לא כל האינפורמנטים היו זמינים לראיונות.
בספרות על נושא שיטות מחקר מצאנו 9 מגבלות במחקרים חברתיים, שנערכים על ידי ראיונות,
Grazing & Raulin2, 1993 : Hutchinson & Wilson3, 1999 : ) הרלוונטיות למחקר זה
1998 ,Sarantakos4). במהלך המחקר היינו ערים למגבלות אלו וניסינו לצמצמן ככל הניתן.
1.	עלות גבוהה יותר של זמן וכסף- כייוון שמחקר זה התבסס על ראיונות של נציגי ציבור, עלות הזמן והכסף הייתה גדולה במיוחד. שכן היה צורך פעמים רבות לקבוע ולקבוע מחדש זמני ראיונות. היו מספר רב של ביטולים וקושי לייעל את הזמן בשל כך.
2.	המראיין מביא איתו מטעןאישי המשפיע על הראיון- המראיין מגיע לראיון עם עמדות אישיות לגבי נושא המחקר, הוא מפתח במהלך הראיון רגשות ועמדות כלפי המרואיין, הוא מושפע מתיאוריות ומספרות מקצועית, ויש לו מצבי רוח משתנים. כל אלו משפיעים על איכות הריאיון, אורכו, כמות המידע המופקת ממנו ופרשנות לדברי המרואיין. אלו בעלי השפעה מהותית על המחקר. לשם הקטנת ההשפעה ממידע קודם, ערכנו את סקירת הספרות הבינלאומית לאחר עריכת מחקר השדה. יחד עם זאת, נעזרנו בספרות הישראלית ובאנשי מקצוע לשם בניית השאלון. בנוסף, חשוב להדגיש את ההבדל בין המרואיינים מן המגזר הבדואי, לבנינו נשים יהודיות. הבדל זה בוודאי השפיע על עמדותינו והיחס אל המרואיינים.
3.	תזמון הראיון- טווח הזמן שעבר מן האירוע הנחקר ועד הראיון הוא בעל השפעה על תשובות המרואיין. הטצ'ינסון (1999 ,Hutchinson) מצא כי ככל שהמחקר סמוך לאירוע עצמו, תשובות המרואיינים יותר רגשיות ויותר מתמקדות בפרטים מאשר בתמונה הכללית. קיימנו שני סבבים של ראיונות במסגרת מחקר זה, הראשון בסוף שנת 2003 בסמיכות ליציאת היישובים הבדואים מן המועצה האזורית, והשני בשנת 2006. במהלך הראיונות המאוחרים הייתה לנו (המראיינות) תחושה שהמרואיינים מן המועצה האזורית וממשרדי הממשלה חשו מרוחקים מן הסיפור לעומת זאת, ביישובים הבדואים הובעו יותר רגשות בנוגע ליציאה. יכול להיות שההבדל נובע מן ההבדלים התרבותיים, אך יש לנו הרושם שמבחינת המועצה האזורית ויותר מכך במשרדי הממשלה הפירוד נתפס כאירוע עבר, בעל מעט השלכות על ההווה.
4.	המרואייןאינו מתווך חסר פניות- מושא המחקר מביא איתו ציפיות מן המחקר, ציפיות מן המראיין, מידע קודם, דעות, מצבי רוח ועוד. כל אלו משפיעים על המידע שהוא מעביר למראיין. הנחקר נכנס לראיון כאשר הוא עוטה על עצמו כסות התנהגותית המשפיעה על המחקר. במחקר זו בולט השוני החברתי (ומיגדרי) שבין המרואיינים מן המגזר הערבי לבין המראיינת (אישה יהודיה). כל הבדל כזה בין מרואיינים למרואיינים עשוי להשפיע על תשובות של מרואיינים, קל וחומר כאשר ההבדל הוא כה חד.
5.	ראיון הוא שיטה נוחה פחות מהפצת שאלונים- מניסיון מחקר זה, למרות שנוח יותר לחלק שאלונים למילוי עצמי, קשה יותר לקבל אותם חזרה מלאים. ארבעה מרואיינים קיבלו
2 Garziano, A.M. and Raulin, M.L. (1993). Research Methods- A Process of Inquiry, Second Edition. Harper Collins College Publisher.
3 Hutchinson, S., and Wilson, H.S. (1999). Validity Threats in Scheduled Semi structured Research Interviews. Readings in Research Methodology, Edition 2. (Ed. Downs, E.S.). PP: 80-89. LIPPINCOTT.
4 Sarantakos, S. (1998). Social Research, Second Edition. Charls Sturt University, Australia. Macmillan Press.
שאלון דרך האימייל (עם הסכמה מראש), שלושה מהם לא החזירו שאלון מלא. ארבעת הנשאלים עברו ראיון מאוחר יותר.
6.	הראיוןאיננו אנונימי- ראיון דורש חשיפה גדולה יותר של המרואיינים מאשר שאלון למילוי עצמי. רבים מהם הביעו חשש במהלך הראיונות לגבי ציטוט דבריהם. חלקם אמרו דברים "שלא לציטוט" וחלקם ביקשו לראות את המחקר בטרם יפורסם על מנת לבדוק מה נכתב עליהם.
7.	כאשר מדובר בנושאים רגישים הראיוןהוא פחות יעיל- סרנטקוס טוען שהנכונות לענות על שאלות רגישות הוא קטן. מחקר זה עסק בנושאים רגישים, אך לא הורגש כי המרואיינים לא מעוניינים לענות על השאלות, או מתחמקים מתשובה. למעשה, המרואיינים הינם נציגי ציבור, והייתה להם עמדה נחרצת שאותה היו מעוניינים להביע.
8.	דבריהם של המרואיינים יכולים להיות מפורשים בצורה מוטה- יותר מאשר שאלונים, הראיון הוא פתוח ונתון לפרשנות. המראיין יכול לנצל מעמד זה על מנת להטות את התוצאות על פי השקפת עולמו.
9.	פרשנות שגויה של דברי המרואיינים- בדומה לסעיף הקודם יכול המראיין לפרש את דברי המרואיינים בצורה לא נכונה, אך לא מתוך כוונת זדון.
שני הסעיפים האחרונים מעלים בעיה מרכזית במחקר זה. המחקר עוסק בנושא שהוא חלק מחילוקי הדעות הפוליטיים המובהקים בישראל בענייני יחסי יהודים-ערבים ויחסי ממשלה-מיגזרי המיעוטים. על כן ניתן להניח שקיימת נטייה רבה יותר לעמדות אישיות ואף לדעות ערכיות נחרצות מצד המראיינים והממונים עליהם. סרנטקוס (1998 ,Sarantakos) טוען כי אין זה מפתיע שבמחקרים חברתיים, חוקרים שונים אשר חוקרים את אותו הנושא יגיעו לתוצאות שונות ואפילו סותרות. מחקרינו מנסה למתן ככל הניתן את מגבלות אלו (של סעיפים 6 ו- 7) על ידי הקפדה להציג את העמדות של שלושת המגזרים גם יחד (המגזר הבדואי, המגזר היהודי ונציגי משרדי הממשלה).
השתדלנו להציג את העמדות באופן ללא ביקורת מצידנו (לפחות לא ביקורת שאנו מודעות לה). הצגנו את החסרונות והיתרונות מנקודת המבט של שלושת המגזרים. לפיכך אנו מקוות שהצלחנו לתת ראייה רחבה יותר לקוראי ומשתמשי המחקר, ולאפשר ללמוד על עמדות הצדדים השונים.
כאמור, הנושא הנחקר הוא פוליטי ולכן רגיש מאד. רגישותו הרבה מעלה מגבלת מחקר נוספת עליה בקר (1979 ,5(Becker דן בהרחבה. המראיין לומד מפי המרואיינים דברים אשר עלולים לפגוע בהם אם יפורסמו. לחוקר יש נאמנות משולשת: למממני המחקר, לאלה שנידבו את המידע, ולחברה כולה. לעיתים מחויבויות אלו סותרות האחת את השנייה. שלוש דילמות עולות בעת פרסום דבריהם של מרואיינים: חשיפת סודות, פגיעה בפרטיות או פגיעה במוניטין של אדם או מקום. וארבעה גורמים מביאים להחלטה האם לפרסם מידע בעייתי: מידת חשיבות המחקר בשיפור חיי האדם, מידת הפגיעה באדם או במקום, עד כמה החוקר מעריך כי המרואיינים שותפים למערכת הערכים והמוסר שלו, ועד כמה המידע נחוץ לשלמות המחקר.
במחקרנו עמדנו בפני דילמות דומות, בהן המרואיינים הביעו חשש לענות על שאלות, וביקשו כי לא נציין תשובות מסוימות במחקר. לאחר כתיבת המחקר, מצאנו כי תשובות שנתפסו כבעייתיות בעיני
5 Becker, H.S.(1979).Problem in the publication of field studies. Social Research: Principles and Procedures. (Eds. Bynnen, J., and Stribley, K.M.). pp 325-340. New York: Longman Press and the Open University Press.
המרואיינים אינן מוסיפות מידע משמעותי עבור המחקר (פעמים רבות, מרואיינים אחרים אמרו את הדברים ללא חשש). על כן החלטנו שלא לציין את הדברים מפי אומרם. לפיכך, כל הדברים שהבאנו כאן מפי המרואיינים, נאמרו על ידם באופן גלוי. אנו רואות בכך חשיבות כפולה. האחת היא שמירה על מידת האתיות של מחקר זה, והשנייה היא אי פגיעה בחוקרים עתידיים אשר יזכו לאותה ההיענות מצד נציגי הציבור.
בעת קריאת ממצאינו, חשוב לקחת בחשבון את המגבלות שלעיל. יחד עם זאת, אנו סבורות ששיטת המחקר שבה נקטנו והמימצאים והמסקנות שאליהם הגענו, יש בהם תוקף מספיק לצורך של מחקר ראשוני זה. בהחלט יש מקום למחקרי המשך בשיטות נוספות - ואולי הללו יתרחשו במצבים שבהם הסיכסוך היהודי-ערבי שברקע יהיה חלש יותר ופערי התקשורת והתרבות ימוזערו.
בחירת שיטת המדידה
קביעת אמות המידה
אמת מידה היא היכולת להשוות את התכונה הנמדדת להגדרה ידועה מראש. לצורת המחקר פיתחנו עשר אמות מידה, אשר באמצעותן בחנו את היחסים המוניציפאליים בין היישובים הבדואים למועצה בטרם הפירוד, ושל היישובים הבדואים עם המועצות החדשות לאחר הפירוד. אמות מידה אלו באות לבחון את התחומים השונים הנוגעים לפעילות המועצות, זאת על מנת לקבל מבט רחב ככל הניתן על השינויים וההשפעות הנובעות מתהליכי הפירוד, על כל הצדדים הנוגעים בדבר (ראו פרק מחקר השדה).
מטרתנו היא להשוות בין המצב בו נכללו כל היישובים הבדואים במסגרת המועצות האזוריות המעורבות, לבין המצב החדש שנוצר, עם הפרישה של למסגרות מוניציפאליות אחרות. השוואה זו תכלול בחינה של מידת השפעת היישובים הבדואים לפני הפרישה ואחריה, על התקציב, הפוליטיקה המקומית, תכנון ובנייה, חברה ורווחה, תדמית וכיו״ב. כמו כן, תכלול ההשוואה בחינה של התחומים בהם חל שיפור והתחומים בהם חלה פגיעה כתוצאה מן הפרישה.
בחירת כלי המדידה- ראיון מובנה למחצה
על מנת לקבל את המידע הנדרש לצורך ההשוואה ישנו צורך בכלי מדידה המהווה אמצעי לקבלת הנתונים. כלי המדידה מסייע בהשגת מידע אודות תכונה מבוקשת. הוא משמש כאמצעי לבדיקת יכולות, דעות, ידע וגורמים רלוונטיים אחרים בחברה מסוימת. שיטת מחקר האיכותנית מציעה חמישה כלי מדידה: תצפית, ראיון אישי, שאלון, סקר ומבחן. לצורך מחקר זה בחרנו בכלי המדידה "ראיון" מפני שהוא האמצעי הטוב ביותר לקבל אינפורמציה פרקטית מן המרואיין ובאותה עת להבין גם את החוויה של המרואיינים ואת המשמעות שהם מייחסים לחוויה זו. כך יכולנו ללמוד, לא רק על השיפור המעשי באיכות הניהול של המערכת המוניציפאלית וכושרה להשיג תקציבים ולהקים פרויקטים, אלא גם ללמוד על הערך המוסף של חשיבות הניהול העצמי, תחושת העצמאות המוניציפאלית והשוויון מול מערכות השלטון המרכזיות.
ישנם שלושה סוגי ראיונות: ראיון מובנה, ראיון פתוח וראיון מובנה למחצה. ראיון מובנה הינו ראיון בו השאלות הן קבועות, סדר השאלות חשוב והראיון זהה בין מרואיין למרואיין. לעומת זאת, בראיון הפתוח למראיין אין שאלות קבועות מראש, אלא שאלת פתיחה כללית ומשם מתפתח הראיון באופן ספונטאני. סוג זה של ראיון דומה יותר לשיחה מאשר לראיון. לצורך מחקר זה בחרנו בראיון מובנה למחצה בו הכנו שאלון מראש, אשר עמד לנגד עיננו במהלך הראיון, אך הוא לא היווה מסגרת מגבילה בראיון אלא מעין רשימת נושאים אותם יש לסקור, ושאלות מוכנות מראש לרגע בו יעלה הנושא
במהלך השיחה. שאלון חצי מובנה מבטיח כי כל הנושאים הקיימים על הפרק יעלו, אך מאפשר העלאת נושאים רלוונטיים נוספים.
לצורך ביצוע הראיון הכנו שאלון המורכב משאלות פתוחות. השאלון התבסס על עשר אמות מידה אותן פיתחנו יחד עם נציגים של המועצה האזורית משגב, אשר עברה תהליך שינוי ארגוני עם היישובים הבדואים הכלולים בה, וכן באמצעות מידע שהופק מסקירת הספרות הישראלית. השאלות עוסקות בנושאים כגון, יכולת השגת תקציבים, אופן חלוקת התקציבים וההשקעות, גביית מיסים, השקעה בפיתוח פיסי ותשתיות, זיקה לארגונים המייצגים את המגזר, מידת ההשפעה על השלטון המקומי, מידת ההשפעה על התכנון ושביעות רצון התושבים. מטרת הראיון הייתה להשוות את העמדות השונות מן המגזרים השונים, בכדי ליצור תמונה כוללת ככל הניתן על יחסי מיעוט רוב במועצה. אלו הושוו בהמשך המחקר לנתונים שהפקנו מן הספרות הישראלית והבינלאומית.
כדי לבחון את ממצאי הראיונות בראייה השוואתית בינלאומית ערכנו סקירה ספרותית בינלאומית של שלוש מדינות מערביות (בנוסף לישראל), שבתוכן מיעוטים בעלי מאפיינים דומים לאלו הבדואים. בסקירה הבינלאומית נתמקד במבנה במוניציפאלי המיוחד שהוקם באותן המדינות לצורך שיפור ניהול יחסי המיעוט רוב ברמה האזורית-מקומית. המידע שהופק מן הסקירה הבינלאומית (כולל הסקירה הישראלית) והמידע שהופק מן הראיונות מהווים את המקור למידע אותו ניתחנו ולממצאים.
אסטרטגית איסוף הנתונים
בחירת מקרה הבוחן- מועצה אזורית עמק יזרעאל
במדינת ישראל ישנן כיום תשע מועצות אזוריות מעורבות (משרד הפנים, 2006). מועצה אזורית מעורבת היא כזאת הכוללת בתוכה יישובים כפריים יהודים וערבים. כל המועצות האזוריות הן מועצות הכוללות רוב של יישובים ותושבים יהודים ומיעוט של ערבים. מרבית היישובים הערבים במועצות האזוריות המעורבות הם יישובים בדואים. תשעת המועצות המעורבות הן : יואב, הגלבוע, זבולון, מטה אשר, מטה יהודה, מנשה, מרום הגליל, משגב ועמק יזרעאל.
לצורך מחקר זה בחרנו את מועצה אזורית עמק יזרעאל כמועצה המייצגת בצורה הטובה ביותר את התהליך של יציאת היישובים הבדואים מן המועצות האזוריות המעורבות אל מודלים מוניציפאליים אחרים. שישה כפרים בדואים נכללו בתוך מועצה אזורית עמק יזרעאל בתחילת שנות התשעים: זרזיר, כעבייה, טבאש, חג'ג'רה, רומת אל הייב ומנשייה זבדה. בשנת 1996 הפך הכפר זרזיר למועצה מקומית, כעבייה טבאש חג'ג'רה התאחדו והפכו למועצה מקומית משותפת מרובת חמולות, רומת אל הייב הצטרפה אל מועצה אזורית ערבית והיישוב מנשייה זבדה בחר להישאר בתוך המועצה האזורית. בשנת 2005 הוכר הכפר סוואעד חמירה ונכנס גם הוא למועצה אזורית עמק יזרעאל. בנוסף לכפרים אלו, בחנו גם את הכפר אל דחי אשר בשנות התשעים, לאחר ההכרה בו על ידי הממשלה, סופח כשכונה אל עפולה ולאחר מכן עבר למועצה אזורית ערבית (ראו תרשימים 4 ו- 5).
מגוון המודלים המוניציפאליים אליהם עברו היישובים הבדואים, בעיקר באמצע שנות התשעים, מאפשרים לנו לבחון את השפעת השינויים ואיכותם בצורה רחבה ובפרספקטיבה של זמן.
בחירת המידגם
כיוון שמדובר במקרה בוחן אחד, בחרנו לראיין את כל נציגי הציבור הרלבנטים והאפשריים מן המועצה האזורית המעורבת, היישובים הבדואים ומשרדי הממשלה. פנינו אל מנהיגים מכל הכפרים
הבדואים המעורבים בעניין, אל נציגות המועצה האזורית והועדה המקומית, ואל עובדים ממשרדי הממשלה אשר היו מעורבים בתהליך השינוי. לדאבוננו, מספר המרואיינים שניתן היה לפגוש במיגזר הבדואי היה קטן יותר מאשר היה רצוי, בין אם מחמת מגבלות של שפה ובין אם מסיבות אחרות. היה רצוי לראיין מספר יודעי דבר בכל יישוב בדואי, כדי לבחון באם יש חילוקי דעות גם במישור זה, אולם היה עלינו להסתפק בדרך כלל במרואיין אחד מכל יישוב. בשל כך מספר המרואיינים אינו גבוה כפי שהיינו מעדיפות. יחד עם זאת, המרואיינים כוללים נציגים מכל המגזרים ומכל היישובים המעורבים, ובכך מציגים את עמדותיהם של כל הצדדים הנוגעים בדבר. כמו כן, זהו אינו מחקר המבוסס על מדגם מייצג של עמדות, אלא על "רפרנטים" שיש להם מעורבות והכרות ישירה עם המדיניות והפעולות שאותן חקרנו.
בתחילת תהליך עריכת המחקר התלבטנו האם לראיין תושבים שאינם נציגי ציבור. לאחר בחינת המשאבים המצויים בידינו, ולאחר בחינת שיקולי עלות תועלת, הגענו למסקנה כי בחינת תושבים תאריך את משך המחקר באופן משמעותי, תדרוש משאבים יקרים ולא תבטיח מידע מהותי נוסף. הבעיה המרכזית בראיון תושבים היא, שהם לא בהכרח מודעים לכל התהליכים הפוליטיים שהתרחשו והובילו לתהליך פרישת היישובים הבדואים. מרבית התושבים אינם מודעים לגודל התקציבים ולאופן חלוקתם. מעט מאד מן התושבים יודעים מה אחוזי גביית הארנונה לפני ואחרי פרישת היישובים הבדואים. סביר להניח כי מעטים מודעים להשפעה על התכנון, על הבנייה הלא חוקית, על הקשר עם ארגונים ועמותות ועוד. לאור כל אלו, מצאנו לנכון לראיין נציגי ציבור ועובדי משרדי ממשלה בלבד.
מידע ארכיוני
מחקר זה בוחן את השינוי באיכות ובאופי הניהול של היישובים הבדואים בפרספקטיבה של זמן. כיוון שערכנו את המחקר הזה כמעט עשור לאחר תהליך ההיפרדות של היישובים הבדואים, ישנו מידע רב שנשמר בארכיון בעקבות התכתבויות שונות של נציגי הבדואים ונציגי המועצה האזורית בנוגע לנושא ההיפרדות, ויכול גם הוא לשמש אותנו ככלי לבחינת והערכת התהליך, וכן הערכת אופי ואיכות ניהול היישובים הבדואים במסגרת המועצה האזורית. נבירה בארכיון של מועצה אזורית עמק יזרעאל אפשרה לנו להכיר התכתבויות כאלו, וסייעה לנו רבות בהבנת ההקשר של ההתרחשויות, התנהלות ההפרדות והלך הרוח באותה התקופה.
את המחקר נפתח בסקירת הספרות הישראלית. סקירה זו היא הבסיס למחקר האמפירי, שכן באמצעותה הכרנו את הנושאים המרכזיים העומדים על סדר היום בניהול רשות מקומית בכלל, וניהול רשות מקומית ערבית/בדואית בפרט. בעזרת הסקירה בנינו את השאלון, שהיה הבסיס לראיונות עם נציגי הציבור השונים. את המידע שהפקנו מן המקרה הישראלי השוונו למידע ממחקרים שנעשו בשלוש מדינות (הונגריה, ארה״ב ואוסטרליה) בעלות מבנה מוניציפאלי מיוחד למיעוטים בעלי מאפיינים דומים למאפייני המיעוט הבדואי בצפון.
הקדמה
פרק זה הוא סקירת ספרות הבוחנת את הקשר שבין השילטון המקומי למיעוט הערבי בישראל. מטרת הפרק היא לסקור את ההיבטים המאפיינים את הקשר שבין הרשות המקומית לבין המיעוט הערבי בכלל, ובפרט את ההיבטים הייחודיים המאפיינים את הקשר שבין היישובים הבדואים למועצות האזוריות המעורבות. הפרק בנוי באופן היררכי, ומתחיל בבחינה כללית של הרשויות המקומיות בישראל, תוך התמקדות במועצות האזוריות. לאחר מכן, נסקור את ההיסטוריה של המיעוט הערבי בישראל בכלל, ושל המיעוט הבדואי בצפון בפרט. בחלק השלישי נדון בחיבור שבין הרשויות המקומיות לבין המיעוט הערבי מאז הקמת המדינה ועד ימינו. ולבסוף, נסקור את הספרות הנוגעת ליחס שבין המועצות האזוריות למיעוט הבדואי בצפון.
סקירת הספרות מהווה רקע למחקר האמפירי, הנערך באמצעות ראיונות מובנים למחצה. סקירה זו סייעה במיקוד הנושאים אותם בחנו במהלך הראיונות. באמצעות הסקירה מצאנו כי הנושאים המצויים במרכז סדר היום הם גבולות מוניציפאליים, בחירות, ייצוג ותקציבים המבטאים את החוסן הפוליטי של המנהיגים ואת היציבות של הרשות. באמצעות הסקירה חיזקנו את הטענה כי החברה הערבית בכלל, ובדואי הצפון בפרט מצויים בתהליכי חיזוק מערכת הניהול המוניציפאלי בעקבות ההתעוררות הפוליטית שלהם ושל מיעוטי העולם. וכן הגדרנו את המאפיינים הייחודיים של תהליך ההתעוררות בקרב בדואי הצפון לעומת בדואי הנגב והאוכלוסייה הערבית בישראל בכלל.
מעט מאד נכתב על היחסים שבין המיעוט הערבי והרוב היהודי ברשויות מקומיות משותפות. עוד פחות מזה נכתב על הניסיון המשותף של מועצות אזוריות מעורבות, המשלבות בדואים ויהודים. במהלך שנות התשעים ועד תחילת שנות ה- 2000 התרחש תהליך של פרישת היישובים הבדואים מן המועצות האזוריות המעורבות. סקירת הספרות היא הצעד הראשון לבחינת התהליך ומשמעותו הן למועצות האזוריות והן ליישוב הבדואי ותושביו. על מנת להרחיב את הדיון על הקשר שבין המיעוט לבין הרוב ברמה המקומית וכן, על מנת לבחון ולהעריך את הפרקטיקה הישראלית באור השוואתי, נסקור בפרקים הבאים דוגמאות נוספות מן העולם על קשרי מיעוט ילידי לבין הרוב ברמה המקומית. נתחיל בפרק על השילטון המקומי, ונפתח ברקע כללי.
השילטון המקומי במדינת ישראל
בטרם נפרוס את סיפורן של המועצות האזוריות המעורבות בישראל, נציג מבוא קצר על השילטון המקומי בארץ. מטרת המבוא היא להסביר את ההקשר בו פועלות המועצות האזוריות בישראל ותפקידן במרחב. במבוא זה נסקור סוגיות שונות שעולות בדיון על רשויות מקומיות באופן השוואתי. לאחר מכן נתמקד במועצות אזוריות ונדון באופי הפעולה שלהן בתחומי תיכנון, תיקצוב וייצוג. ההקשר המוסדי חשוב גם לצורך ההשוואה הבינלאומית, שכן לכל מדינה מבנה מוניציפאלי שונה שבמסגרתו פועלים המיעוטים.
הרשויות המקומיותבארץ
הרשויות המקומיות בעולם הן סוכנויות ציבור המשפיעות על המרקם המרחבי של הפיתוח וחלוקת המשאבים ברמה המקומית (2004 ,Razin and Hazan). חשיבות הרשויות המקומיות היא בביזור וחלוקת סמכויות, מעורבות האזרחים והספקה יעילה של שירותים (ניומן, 1996). הרשויות המקומיות בארץ הן מארבעה טיפוסים: עיריות, מועצות מקומיות, מועצות אזוריות ומועצות מקומיות תעשייתיות (רזין, 2003) (ראו תרשים מספר 3), המועצות האזוריות הן נשוא המחקר שלנו. כיום יש במדינת ישראל 254 רשויות מקומיות (כולל שתי מועצות תעשייתיות- רמת חובב ותפן). מתוך כלל הרשויות 82 הן עיריות, 118 מועצות מקומיות, ו- 54 מועצות אזוריות (משרד הפנים, 2006). אוכלוסיית הארץ מנתה בסוף שנת 2005 6.99 מיליון נפש מתוכם 80% אחוזים מן התושבים גרו בערים, כ- 9.5% במועצות המקומיות ו- 10% במועצות אזוריות. חלוקה זו נותרה קבועה למדי בשנים האחרונות (למ"ס1, 2006 : למ"ס2, 2006).
בדרך כלל, נותן שר הפנים מעמד של עירייה ליישוב המונה מעל 20,000 תושבים ומעמד של מועצה מקומית מעל 3,000 תושבים. כל היישובים בעלי אוכלוסייה קטנה מאלה הם יישובים כפריים המאוגדים במסגרת המועצות האזוריות (ניומן, 1996). מספר העיריות גדל בשיעור גבוה במיוחד בחמישים השנים האחרונות, בעקבות גידול האוכלוסין במועצות מקומיות רבות. לעומת זאת בלטה היציבות במספר המועצות האזוריות והשינויים העיקריים שחלו בתחום זה נבעו בעיקר מהקמת מועצות אזוריות ערביות ותעשייתיות (רזין, 2003). המועצות האזוריות הערביות הן תוצר של יציאת יישובים ערביים מתוך מועצות אזוריות מעורבות, והכרה ביישובים ערביים. המועצות האזוריות הערביות ממוקמות בגליל התחתון ובנגב.
המועצות האזוריות הן רשויות דו רובדיות והן כוללות את המועצה האזורית המייצגת והאחראית על כלל היישובים, וועדים המייצגים כל יישוב בנפרד מול המועצה האזורית. בכל המועצות האזוריות יש כ- 1000 ועדים מקומיים, הללו יעניינו אותנו באופן מיוחד במחקר זה. הועדים המקומיים מייצגים את היישובים הנכללים במועצות האזוריות ומשתתפים באספקת השירותים המקומיים (ניומן, 1996).
השילטון המקומי כולל גם 57 איגודי ערים. האיגודים משותפים כל אחד לכמה רשויות מקומיות בעיקר בתחומי כבאות, ביוב ותברואה (משרד הפנים, 2006).
נפתח בשלושה נושאים עיקריים אשר ילוו אותנו במהלך הפרק על הרשויות המקומיות בישראל, נושאים אלה מהווים את מרכז הדיון על הקשר שבין הרשויות המקומיות והמיעוט הערבי. שלושת הנושאים הם: גבולות שיפוט, המבטאים את הקשר שבין שטח קרקע לרשות המקומית, שיטת הבחירות, המשפיעה על הייצוג ומבטאת את הפוליטיקה שמאחוריו, והתקציבים שמבטאים, שמבטאים במישרין או בעקיפין, את הגישה למשאבים פוליטיים וכלכליים ברשות המקומית. הנושאים יוצגו בסדר זה. נושאים אלו יעלו בשנית, בסקירה הבינלאומית.
גבולות שיפוט כגורם לקונפליקטים בשילטוןהמקומי
תהליך הגדרת הגבולות הוא בעל אופי קונפליקטואלי מושרש, כיוון שהוא משפיע על חלוקת הכוח והמשאבים. בעקיפין תהליך זה עשוי לשקף מי הן הקבוצות המועדפות על קובעי המדיניות. קונפליקטים בנוגע לגבולות שיפוט יכולים לעלות בשל מאבק בין קבוצות אתניות על שטחים, עקב הרצון להקטין ככל הניתן את חדירתם של קבוצות אחרות או עקב הרצון להתוות גבולות בשטחים שבהם אחרים יוכלו להשיג אוטונומיה גדולה יותר (2004 ,Razin and Hazan). כך קרה במקרה הישראלי ובמדינות מתיישבים אחרות כגון ארה"ב ואוסטרליה. במקרה של יישובים ערביים, הגדרת גבולות השיפוט היא בעייתית עוד יותר בשל ההליך הלא דמוקרטי שבאמצעותו הם נקבעים. אלו מוסיפים למתח בין המיעוט לרוב. דוגמא לכך הוא התכנון בשנות החמישים ביישובים הערביים אשר, לעיתים תכופות, תחם את גבולות השיפוט מתוך כוונה להגביל את התפשטות השטחים הבנויים בכפרים (אלתרמן וסתיו, 2001).
עד שנות השמונים ההליכים לשינוי שטחי שיפוט היו בעיקרם הליכים פנימיים במשרד הפנים. מאז שנות השמונים ובפרט בשנות התשעים הפך ההליך לתהליך ציבורי, וגברו הבקשות לשינוי גבולות כמו גם העניין הציבורי בהן (רזין וחזן, 2000). לשם שינוי גבולות מוניציפאליים של ערים, על שר הפנים למנות "ועדת גבולות" ולהחליט על סמך המלצותיה. למרות שועדת הגבולות היא ועדה מייעצת, יש לה השפעה רבה על תהליך קביעת הגבולות, ולרוב שר הפנים מתחשב בהמלצותיה. לעומת זאת, לגבי מועצות מקומיות אין שר הפנים חייב להתייעץ עם ועדת גבולות. כלומר, לפי החוק, לשר הפנים יש שליטה רבה במיוחד על הגבולות המוניציפאליים של היישובים הערביים, מאחר שרוב הכפרים הערביים בישראל הם בעלי סטאטוס של מועצות מקומיות ולא של ערים (2004 ,Razin and Hazan).
השפעת שיטת הבחירות על עוצמת הרשות המקומית
שיטת הבחירות הפועלת כיום בישראל העלתה את חשיבות השילטון המקומי בקרב המגזר הערבי. השילטון המקומי, במיוחד בקרב המועצות המקומיות הערביות, היווה כר פורה להתפתחות המנהיגות הרשמית של המגזר הערבי. שם הבוחר הערבי ומנהיגיו הם בעלי ההשפעה הגדולה ביותר. המגזר הערבי המגלה חשדנות וספקנות כלפי השילטון המרכזי, מוצא בשילטון המקומי גוף מייצג, ואמצעי למימוש השליטה על המרחב המקומי. חשיבותה הגוברת של ההנהגה המקומית, היא אשר הניעה את תהליך יציאת היישובים הבדואים מן המועצות האזוריות. תהליך זה התרחש במקביל להתחזקות ההנהגה המקומית של מיעוטים ברחבי העולם בשנות התשעים, ועוררה השראה גם בישראל.
מבנה השילטון המקומי בישראל הוא שריד של השילטון המנדטורי, שבבסיסו עומדת פקודת העיריות (טביביאן-מזרחי, 2003). שינוי שיטת הבחירות הוא ככל הנראה, הממד היחידי בתחום השילטון המקומי שנעשה בו שינוי מהותי במהלך שנות קיום המדינה, במודע ובדרך של חקיקה. חוק הרשויות
המקומיות 'החדש', משנת 1975 קבע שאת ראשי העיריות והמועצות המקומיות יבחרו התושבים ישירות ולא דרך מועצת הרשות המקומית. הבחירות הישירות העניקו לראשי העיריות והמועצות עוצמה רבה. חברי המועצה איבדו מכוחם, ומרגע שמורכבת הקואליציה בעירייה, מתקשים חברי המועצה להעביר ביקורת על ראש הרשות (רזין, 2003).
תקציבים כביטוי לחוסנו הפוליטי והכלכלי של היישוב
תקציבי הרשות המקומית הם ביטוי לחוסן הכלכלי והפוליטי של התושבים. גודל התקציבים הנתונים בידי הרשות הם הקובעים, במידה רבה, את כמות ומגוון השירותים שתציע המועצה, את איכות התשתיות ואת יכולת התחזוקה של השירותים והתשתיות הללו. לפיכך, לגודל התקציבים השפעה ישירה על איכות חיי התושבים. תקציב השילטון המקומי מורכב מארבעה חלקים: הכנסות עצמיות, ההכנסות המועברות על ידי הממשלה על פי נוסחא הקבועה בחוק, השתתפות הממשלה במימון שירותים שונים ומענק כללי מן הממשלה לרשויות (טביביאן מזרחי, 2003). שיטת התקצוב הישראלית אינה יוצאת דופן במפה העולמית, למרות שהיא בולטת במענקי ממשלה גבוהים יחסית ובתלות גבוהה בארנונה (רזין, 2003).
בהמשך המחקר, נבחן את הפערים התקציביים ואת הגישה לתקציבים אלו. על פי הספרות העוסקת בתקציבים ורשויות מקומיות, בשני העשורים האחרונים נוצר ברשויות המקומיות משבר כלכלי, כביטוי לתהליך מתמשך של מדיניות מוניציפאלית לקויה. בן אליא (1998) רואה בתהליך זה תוצר של ליקויים במישור הממלכתי והמקומי גם יחד. בשני העשורים האחרונים גבר תהליך הביזור, אשר עודד את הגדלת האחריות המוניציפאלית ללא הגדלה מקבילה של הסמכויות והמשאבים. תהליך הביזור היה תוצר של הזנחה מצד השילטון המרכזי וגבה מחיר כלכלי כבד מן הרשויות המקומיות. בעת בחינת החוסן הכלכלי של היישובים השונים ובפערים המגזריים, יש להתחשב בעובדה זו, ולבחון את השפעתה. בסקר העמדות שערכנו, ביקשנו לבחון את היציבות התקציבית והיכולת להוציא פרויקטים אל הפועל ברשויות המקומיות שבחנו.
בן אליא (1998) מסביר שרשות ציבורית מתנהלת כפירמה עסקית רב-תחומית. במחקר שערך בן אליא, הוא מצא כי המחזור הכלכלי הממוצע של רשות מקומית בת 7,500 תושבים היה כ- 30,000 מיליון שקלים בממוצע בשנת 1998. בסוף שנות התשעים, לשלושת הערים הגדולות היה מחזור כלכלי שנתי של בין מיליארד לשני מיליארדים שקלים בשנה. טווח האחריות של הרשויות המקומיות הוא רחב מאד וניהולן דורש כושר ניהול ברמת מורכבות גבוהה. למרות זאת, השיטה הנהוגה, היא העמדת אישיות פוליטית שבחירתה אינה ערובה ליכולת הניהול שלה. טיעון זה נכון גם לגבי חברי מועצת העיר (הדומים לדירקטוריון). במקרים רבים, שיטת מינוי זו מביאה לניהול כלכלי כושל של הרשות המקומית. בעיה זו גוברת הן בסקטור היהודי, הותיק, ועל אחת כמה וכמה במגזר הבדואי בו יש מסורת קצרה יותר של ניהול מוניציפאלי.
מועצות אזוריות- מבנה של רשות מקומיתליישובים הכפריים בישראל
עד כה סקרנו ספרות הנוגעת לרשויות מקומיות בכלל, כעת נתייחס בפירוט למועצות האזוריות. המועצות האזוריות הן הרשויות המקומיות של המרחב הכפרי. בשנת 2006 היו בתוך "הקו הירוק" 48 מועצות אזוריות, החולשות על כ- 80% משטח המדינה. המועצות האזוריות פועלות מתוקף צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) תשי"ח-1958. הסמכויות העיקריות של המועצות הן ניהול שילטון תקין, ניהול שירותים, מפעלים ומוסדות ציבוריים, פיתוח, קידום עניינים כלכליים, חברתיים,
תרבותיים וחינוכיים והסדרת כל עניין בעל ערך כלכלי (אוטולנגי ווילקנסקי, 1992: אפרת, 1992 : משרד הפנים, 2006). ההתמקדות במועצות האזוריות נובעת מן העבודה כי מרבית הכפרים הבדואים בצפון שייכים כיום למועצות אזוריות. תהליך יציאתם של היישובים הבדואים מן המועצות האזוריות אל דגמים מוניציפאליים אחרים הוא מוקד מחקר זה. כמו במקרה הישראלי, גם סקירת הספרות של שלושת המדינות הנוספות תעסוק במודלים מוניציפאליים של המגזר הכפרי הפריפריאלי.
עד שנות התשעים חשיבותן המוניציפאלית של המועצות האזוריות הייתה מועטה, וועדי היישובים היו המנהיגות השילטונית העיקרית של היישובים. כוחן וחשיבותן של המועצות האזוריות היא תופעה חדשה, שהחלה עם הקמת היישובים הקהילתיים בשנות השמונים ובעיקר עם העלייה מחבר העמים בשנות התשעים. אז החל גל פיתוח על הקרקעות עליהן חולש המגזר הכפרי, אשר הביא לשינוי בתפיסת המועצה האזורית כגוף מייצג ומתכנן. השינוי הביא להחלשות הוועדים, ונוצרה ציפייה מן המועצה האזורית לספק שירותים ציבוריים ומוניציפאליים, לדאוג לרווחה הכלכלית ולאיכות החיים ולהיות אחראית על תיכנון כולל ופיתוח האזור (אפלבום וניומן, 1997).
במועצות האזוריות התגוררו במדינת ישראל בסוף שנת 2005, כ- 531,700 תושבים ב- 980 יישובים (למ"ס, 2005). רוב המועצות האזוריות הוקמו במקור כארגונים מאוגדים של יישובים יהודיים פריפריאליים (2004 ,Razin and Hazan). המגזר הכפרי התנהל כמערכת כמעט אוטונומית באמצעות המסגרות השיתופיות והתנועתיות (ניומן, 1996). מייד לאחר קום המדינה נחקקה פקודת המועצות האזוריות, כפתרון לסוגיית מעמד היישובים הכפריים. המועצה הראשונה שהוקמה בהתאם לחוק הייתה מועצה אזוריות עמק הירדן.
אחת ההצדקות התקפות עד היום לקיומן של המועצות האזוריות היא הצורך ברשות על שתאגד קבוצת יישובים המצויים באזור גיאוגרפי אחד על מנת לייעל ולאפשר מערכת שירותים ותשתיות. מערכת השירותים ברשות מוניציפאלית עירונית מתבססת על יתרונות לגודל. לכל שירות סף כניסה משלו ולשירותים מסוימים נדרשים סף כניסה גבוה במיוחד, ולכן הם יכולים להינתן רק בהיקף של הערים הגדולות (ניומן, 1996). המועצה האזורית היא הפיתרון לכל היישובים שגודלם קטן מכדי להקים מערך שירותים ותשתיות מספקים לתושביה. יחד עם זאת, היכולת לנצל יתרונות לגודל באספקת שירותים אינה המטרה היחידה של יצירת מסגרות שיתוף בין יישובים כפריים קטנים. וילקנסקי ובורוכוב (1985, מתוך ניומן 1996) מצביעים על ארבע מטרות לשיתוף באזורים הכפריים: ניצול יתרונות כלכליים לגודל, צבירת כוח ציבורי, יצירת אפיקים חדשים לתעסוקה, וקידום הפיתוח של האזור.
מאפייני המועצות האזוריות
למועצות אזוריות מספר מאפיינים המבחינים אותם מהדגמים המוניציפאליים האחרים. השוני במאפיינים משפיע על מבנה המועצה ועל הפוליטיקה הפנימית. המאפיינים השונים הם:
1.	מספר היישובים הממוצע במועצות האזוריות הוא כ-20 אך מס' היישובים במועצות אזוריות נע בין 3ל- 60 (משרד הפנים, 42006). ככל שמספר היישובים במועצה גדול, כך גדלה השונות בין אופי היישובים (ניומן, 1996)
2.	רוב המועצות האזוריות כוללות בתוכן פחות מ- 10,000 תושבים (משרד הפנים, 42006), אך חולשות על שטחים הגדולים בהרבה ממועצות ועיריות בעלות אותו מספר תושבים, מסיבות שונות (ניומן, 1996).
3.	המועצות האזוריות, הן הרשויות החולשות על שטחי הקרקע הנרחבים ביותר. הן משתרעות על שטחים שבין עשרות אלפים לכמה מיליוני דונמים למועצה (ניומן, 1996).
4.	רוב המועצות האזוריות מצויות באזורים הפריפריאליים של ישראל (ניומן, 1996), ולכן קרובות יותר ליישובים ממגזרים שונים.
5.	המאפיינים הדמוגראפיים של רוב המועצות האזוריות אינם שונים מהותית מן המאפיינים של המגזר העירוני (משרד הפנים, 2004).
6.	רמת היעילות הממוצעת של השירותים נמוכה יותר מאשר בערים ובמועצות מקומיות עקב הפיצול של היישובים. מערכת השירותים נשענת על מערכת הסעות ענפה, המעלה באופן ניכר את עלות אספקת השירותים (אוטולונגי ווילקנסקי, 1992), הללו דורשים כמות תקציבים גדולה וחלוקה הוגנת בין היישובים.
7.	לכל יישוב אופי ייחודי משלו, לכן כל יישוב מחזיק וועד משלו המייצג את האינטרסים הייחודיים של היישוב. העיקרון שהנחה את הקמת המועצות האזוריות, בשנותיה הראשונות של המדינה, הוא אופיו המיוחד של כל יישוב. החל משנות השמונים החלו המועצות האזוריות להיות יותר הטרוגניות. מעל הוועד עומדת המועצה האזורית, כך שליישובים במועצות אזוריות יש שתי רשויות מקומיות בעלות מעמד משפטי. חלוקת התפקידים אינה מוגדרת כהלכה בחוק ולכן היחסים ביניהן משתנים ממועצה אזורית לאחרת (אוטולונגי ווילקנסקי, 1992).
8.	הבחירה של נציגי המועצה האזורית נעשית על ידי הוועדים המקומיים ולא על ידי התושבים (אוטולונגי ווילקנסקי, 1992).
9.	ככל שהמועצה יותר הטרוגנית היא נוטה להיות גדולה יותר (אוטולונגי ווילקנסקי, 1992).
חשיבות התיכנון במועצות אזוריות
חשיבותו של תיכנון הפיתוח במועצות האזוריות גבר בעקבות גל העלייה מחבר העמים, שיצרה ביקושים גדולים לקרקע. מרחב התמרון של המועצות האזוריות בתיכנון הפיתוח הוא קטן, בעיקר בשל תלותן בשילטון המרכזי, הן במישור החוקי והמינהלי והן במישור הכספי. תהליך התיכנון הוא ביסודו תהליך פוליטי, בו משתתפות רשויות השילטון המרכזי והרשות המקומית, אך השילטון המרכזי הוא השחקן הראשי. ראש מועצה "טוב" ברשות מקומית הוא זה שיודע לשכנע את מקבלי ההחלטות לקחת בחשבון את צרכי המועצה, ובעל קשרים מספקים על מנת לגייס תמיכה ומשאבים (שוורץ ואחרים, 1994).
המבנה התקציבי של המועצות האזוריות
נציגי המועצות האזוריות טוענים תכופות כי השילטון המרכזי אינו מפצה אותן די הצורך, למרות הבעיות הייחודיות של המגזר הכפרי. ההכנסות העצמיות הממוצעות של המועצות האזוריות נמוכות בכ- 20% מן המועצות המקומיות והעיריות (לכל תושב), לעומת זאת, העלויות גבוהות יותר. לאור המלצות וועדת סווארי משנת 1993, שבחנה את ההקצאות הממשלתיות לרשויות המקומיות, הוחלט להכיר בצרכים הייחודיים של המועצות האזוריות ובהוצאות הגבוהות, לכן העניק משרד הפנים מענקים גדולים יותר לכל תושב (ניומן, 1996).
וועדת סווארי החליטה כי יש לקבוע את תקציבי המועצות האזוריות על פי מספר מדדים, כמו שטח המועצה, עדיפות לאומית וכד' וגם על פי השפעת המדד הסוציו אקונומי (ועדת כספים, 2004). על פי נתוני הלמ"ס (2006) ניתן להבחין באופן חד משמעי כי יישובים ערביים עניים יותר מיישובים יהודיים, ולכן סביר כי מועצות אזוריות מעורבות היו זוכות לסיווג באשכול גבוה יותר אילולא היו בהן היישובים הערביים. לפיכך, ניתן לומר כי חלק מתקציבי הממשלה במועצות אזוריות מעורבות נועד לענות על הקושי בתשלומי מס של היישובים החלשים שבתוכה, וביניהם היישובים הבדואים. סקר העמדות שערכנו מצא כי נושא התקצוב ואופן חלוקתו הוא מקור לקונפליקטים רבים במועצות אזוריות מעורבות.
השפעת שיטת הבחירות והייצוג על כוח ההשפעה של כל יישוב במועצה האזורית
על פי החוק הנוכחי מתקיימות שלוש מערכות בחירות במועצה האזורית: לוועד, למועצה ולראשות המועצה. מספר הנציגים של כל יישוב במועצה האזורית נקבע על פי מדד, לפיו נציג אחד נבחר לכל מספר תושבים קבוע. המועצות האזוריות קובעות את מדד הייצוג לקראת כל מערכת בחירות, ומציעות אותו למשרד הפנים ולמפקח על הבחירות. המדד נקבע לפי מספר התושבים הרשומים בפנקס הבוחרים בט"ו באב של השנה שלפני הבחירות. ככל שהמדד גבוה יותר, כך משובצים פחות נציגים מכל יישוב. מספר הנציגים הכללי קבוע מראש. אחת הבעיות שהחוק עלול ליצור, הוא שנציגים מן היישובים לא יהיו תמימי דעים עם הוועד, וכך ליישוב אחד יהיה ייצוג לא מתואם, ולכן גם לא יהיה שיתוף פעולה יעיל לטובת היישוב (ניומן, 1996).
בחירת ראש המועצה האזורית מתנהלת באופן דומה לשאר הרשויות המקומיות. בעבר נקבע ראש המועצה על פי הצבעת רוב חברי ההנהלה כך שלכל יישוב היה קול אחד (ללא התחשבות בגודל היישובים). בחירת ראש המועצה האזורית נעשתה על פי רוב, בעקבות קואליציות בין יישובים זהים. כך שבמועצות הטרוגניות המקבץ הגדול ביותר היה זה שקבע מי יהיה ראש המועצה האזורית (ניומן, 1996). בשנת 85 הוכנסו שינויים משמעותיים לחוק בשיטת הבחירות במועצה האזורית. בדומה לשאר הרשויות המקומיות, ובניגוד לשיטה הישנה, הונהגו בחירות ישירות הן לחברי המועצה והן לראשות המועצה (אוטולנגי ווילקנסקי, 1985). יחד עם זאת, עדיין ישנו הבדל מהותי בין העיריות והמועצות המקומיות לבין המועצות האזוריות. בעירייה או במועצה מקומית ראש הראשות יכול להיות עמוס בפוליטיקה המפלגתית, ובלית ברירה להקדיש זמן רב לטיפוח היחסים בקרב מרכיבי הקואליציה, ובין הקואליציה לאופוזיציה במועצה. במועצות האזוריות אין כמעט מעורבות מפלגתית, משום שהמועצה מורכבת מנציגי היישובים (רזין, 2003).
שיטת בחירת המועצה וראש המועצה הם בעלי השפעה מכרעת על ניהול היחסים בין הרוב למיעוט במועצה. במועצות אזוריות מעורבות מספר היישובים הבדואים מצומצם יחסית למספר היישובים היהודיים, וכן היישובים הבדואים קטנים יחסית. כתוצאה מכך, היישובים הבדואים אינם זוכים לכוח רב במועצה, והם תלויים בנכונות של נציגי המועצה לפעול לטובתם. מצב כזה מותיר אותם חסרי אונים מול המערכת, מפני שעל פי השיטה הקיימת, הסיכוי לייצוג הולם כמעט ואינו קיים.
בדואי הצפון כחלק מן המיעוט הערבי בישראל
חלק זה של הפרק יעסוק בתיאור המיעוט הערבי בישראל. בדואי הצפון הם חלק מן המיעוט הערבי בישראל - מוקד מחקר זה - ולכן במהלך הפרק נבחין בין בדואי הצפון לשאר המיעוטים, ונרחיב על ההיסטוריה הבדואית בצפון. פרק זה יסתיים בתיאור ההתארגנות הערבית בישראל, ואיתה ההתארגנות הבדואית.
תיאוריות על מיעוטים ככלי להבנת מצבם של הבדואים בצפון
את סקירת הספרות בנושא המיעוט הערבי בישראל ניפתח ברקע תיאורטי על מיעוטים. רקע זה עוסק בניתוח של אופי היחסים ואופי הקונפליקט בין המיעוט הערבי לרוב היהודי במדינת ישראל. הרקע נועד לסייע בהגדרת הקונפליקט, המהווה הבסיס לתהליכים אותם נציג בהמשך עבודה זו.
מדינות כגון אוסטרליה, ניו זינלנד, קנדה, ארה״ב וישראל מכונות בספרות "חברות מתיישבים" (Settler societies). כל מדינה שיושבה על ידי מהגרים מאופיינת באסטרטגיות של הגירה אתנית והתיישבות אתנית, מתוך מטרה לשנות ולהתאים לצורכיהם את הפיזור האתני במרחב הגיאוגרפי. חברות כאלו נוטות להיות מחולקות לשלושה מעמדות אתניים (2002 ,Kedar) :
1.	המייסדים- הקבוצה בעלת המעמד השולט. זוהי קבוצה בעלת מערכת צבאית, תרבותית ופוליטית, ומערכת חוקים על הקרקע המבטיחה כי הזכויות יישמרו להם מדור לדור.
2.	המהגרים- הם בעלי רקע אתני שונה מן המייסדים, ומחולקים לתתי קבוצות. לרוב הם מגיעים על מנת להיות חלק מן האומה החדשה שנבנית במקום, ולמרות שהם עוברים תהליך של היטמעות, הם נוטים לשמור על נחיתות ביחס לקבוצת המייסדים.
3.	הילידים- הללו מאופיינים בשוליות כלכלית ותרבותית ארוכת טווח, הם לרוב מבודדים במרחב הגיאוגרפי, הכלכלי והחברתי ונדחקים לפריפריה.
לתפיסת יפתחאל וקידר (2000), הקמת מדינה כרוכה בהקמת משטר עם חוקים מיוחדים על נכסי הקרקע. השינוי הזה כרוך פעמים רבות בגירוש אלים של הילידים מאדמתם, עליה הם היו בעלים במשך דורות. המדינה החדשה שהוקמה שולטת כעת ברוב שטחי הקרקע. המהגרים זוכים רק לחלק קטן ממנה, והילידים אינם זוכים לחלק הוגן ממנה. הקבוצה השלטת יוצרת הגמוניה שאינה מאפשרת דיון פתוח על המערכת ועל ההצדקות להחזקת הקרקע. בנוסף, פעמים רבות הקבוצה השלטת הופכת את הקרקע הילידית לציבורית באופן מסוים, וכל שימוש של הילידים בה הופך אותם לפורעי חוק. במדינות מעין אלה ישנם מאבקים אתניים רבים.
יפתחאל (1997 ,Yiftachel), מציג שלוש גישות המאפיינות, לדעתו מאבקים אתניים, לאור מחקרים בינלאומיים:
1	. גישת השוליות היחסית- פערים קבועים בין המיעוט לרוב וחלוקת משאבים לאומיים לא מוסכמת יוצרים מתח גובר בין הקבוצות האתניות. מאבק מסוג כזה יתמקד בדרך כלל בפערים החברתיים ולא ינסה לשנות מבנים מוסדיים וחברתיים.
2.	גישת האתנו- לאומיות- גישה המסבירה טענות של קבוצת המיעוט המוחה. גישה זו טוענת כי הסיבה האמיתית למחאה, הוא הרצון להגדרה עצמית. גישה זו רואה את המחאה החברתית כחלק מן התהליכים הגלובליים של ניעות פוליטית בקרב מיעוטים ילידים. המחאה נוטה להתמקד בנושאים לאומיים, תרבותיים וטריטוריאליים ופחות בפערים חברתיים וכלכליים. סביר שמחאה זו תופיע ללא קשר לפערים חברתיים כלכליים, אך לא תתעלם מגורם זה.
3.	גישת האזוריות האתנית- גישה המניעה את האינטרסים האזוריים האתניים. המטרה היא מיקסום תועלות ממשאבים ציבוריים, תוך הגנה על הזהות המובחנת ועל הטריטוריה. יפתחאל כלל בקבוצה זו את הבסקים בספרד, הואלונים בבלגיה, והסקוטים בבריטניה. קבוצות אלו מבקשות רמת אוטונומיה גבוהה, אך אינן מבקשות עצמאות מוחלטת. מחאה אזורית אתנית מתגברת היא ביטוי לאזוריות אתנית. סביר שהמחאה תתמקד בנושאים לאומיים, טריטוריאליים וחברתיים כלכליים, ללא בקשה לשליטה ארוכת טווח. גישה זו מטילה בספק את הלגיטימיות של המבנה המוסדי והחברתי של המדינה. עצמאות ברמת השילטון המקומי יכולה להיות פיתרון טוב לאתגר שהיא מעלה (1997 ,Yiftachel).
על פי יפתחאל, בסיפור הישראלי ניתן למצוא את שלוש הגישות הללו. אנו רואות בגישה האזורית האתנית כמאפיינת את המאבק הפלסטיני, מחוץ לגבולות ישראל, שהוא מאבק על זהות ועל טריטוריה. לעומת זאת, המאבק של ערביי ישראל, מתאפיין בגישה האתנו לאומית, ברצון להגדרה
עצמית. ואילו בדואי הצפון, מוקד מחקר זה, נאבקים בעיקר על שינוי בחלוקת המשאבים ובהקטנת הפערים בתוך המבנה המוסדי הקיים. גם ערביי ישראל וגם בדואי הצפון והדרום מגלים הזדהות רבה עם המאבק הפלסטינאי שמחוץ לגבולות ישראל, ורואים במאבקם כחלק קטן מן המאבק הכולל על הקמת ישות פלסטינאית גם בתוך גבולות מדינת ישראל. לפיכך, ההפרדה היא מעט מלאכותית, אך, במקרה הבדואי חשוב לעשות את ההבחנה משתי סיבות. הראשונה היא, שבמסגרת הדיון על המועצות האזוריות המעורבות, המאבק הוא על ניהול עצמי לצורך הגדלת המשאבים המופנים אל המגזר. סיבה נוספת היא, שהבדואים רואים עצמם כמקופחים יותר מן הציבור הערבי "הפלאחי", בכל הנוגע לחלוקת משאבים. יכול להיות כי בעתיד תשתנה גישת המאבק של בדואי הצפון, בייחוד אם תגבר הזדהותם עם המאבק הפלסטיני ועם זהותם המוסלמית. אי מציאת פיתרון ראוי לבעיותיהם הכלכליים, חברתיים ומוניציפאליים עלול להאיץ תהליכים אלו.
תהליכי שינוי פוליטיים בחברה הערביתבישראל
מדינת ישראל מורכבת מרוב יהודי ומיעוט ערבי (1994 ,Yiftachel). המיעוט הערבי בישראל משתייך לשלוש דתות עיקריות: מוסלמים (81%), נוצרים (10.5%) ודרוזים (8.5%) (למ"ס, 12006). מאז 1948 עבר המיעוט הערבי בישראל שינויים מפליגים, בהם ניתן לציין מודרניזציה שהתאפיינה בעלייה ברמות החיים והחינוך, מעבר תעסוקתי מחקלאות לעבודה כשכירים בעיקר של הצווארון הכחול ועצמאים בקנה מידה קטן (יפתחאל, 1993: לנדאו, 1993). בחמישים השנים האחרונות התרחשו תהליכים מקבילים של 'פלסטיניזציה' 'וישראליזציה' בו- זמנית במהלכם חוזק הקשר הנפשי למאבק הפלסטיני כמו גם שאיפת הערבים לשוויון אזרחי ולדו קיום יהודי- ערבי בישראל. מרבית שינויים אלו דומים לתהליך של 'התעוררות אתנית' של תחילת שנות התשעים המאפיינים מיעוטים אתניים נוספים, במיוחד במדינות דמוקרטיות (יפתחאל, 1993).
אירועי אוקטובר 2000, ובמיוחד המחאה החריפה כנגד זרועות השילטון והרג 13 אזרחים ערבים בידי המשטרה, מעידים על המשבר העמוק הקיים ביחסי המדינה עם אזרחיה הערבים-פלסטינים (יפתחאל, 2000). ועדת אור (2003), בחקירה הממלכתית לבירור התנגשויות בין כוחות הביטחון לבין אזרחים ישראלים באוקטובר 2000, עשו הבחנה בין מיעוטי הגירה ובין מיעוט יליד (פרק א' סעיף 5). בוועדה הגדירו את ערביי ישראל כמיעוט יליד בגבולות מדינת ישראל המהווה רוב במזרח התיכון. ככאלה, ובדומה למיעוטים ילידים במדינות אחרות, הקמתה ועצמאותה של המדינה בה הם חיים, נתפסת כטרגדיה בעיניהם. כתוצאה מכך, ישנו מאבק בלתי פוסק בין המיעוט לרוב במישורים הכלכליים, החברתיים והפוליטיים.
המיעוט הערבי ובעיית הקרקעות
נושא המאבק המרכזי של המיעוט הערבי, הוא המאבק על זכויותיהם על הקרקע. מאבק זה מלווה במחאה אנטי ממשלתית ואנטי ישראלית (1994 ,Yiftachel). קדר סובר כי בשנת 1948, עם הקמת המדינה, רק 13.5% מהשטחים שבידי ישראל היו בבעלות יהודים. לא ברור מן הכתובים, מהו היחס בין גודל השטח בבעלות יהודית לבין השטח בבעלות ערבית-מוסלמית. על מנת לפתור את הבעיה הזאת, ישראל יזמה, בעת הקמתה, מדיניות מקיפה על מנת להקים משטר קרקעות חדש. משטר זה היה מבוסס על הלאמה "וייהוד" הקרקע, שליטה מרכזית על האדמות ומיקום סלקטיבי ובלתי שוויוני של זכויות בעלות ליהודים. התוצאה היא שבשנות השישים 93% מהשטח ישראל היה בבעלות המדינה. קרקעות הנמלטים עברו במלואם לבעלות המדינה (2002 ,Kedar).
Yiftachel, ) האזור שהושפע במיוחד ממדיניות זו הוא הגליל בו מרוכזים 75% מערביי מדינת ישראל
1997) , ומהווים כ- 56% מתושבי האזור (למ"ס, 2006) כאשר כוללים את כל מחוז הצפון כולל נפות
צפת, כנרת, יזרעאל ועכו, 43.4% מתושבי הגליל הינם ערבים מוסלמים (כולל בדואים). ערביי ישראל, ברובם, נשארו בכפרים, למרות שעברו תהליכי מודרניזציה בתעסוקה ובאורח חייהם. השינויים התעסוקתיים היו בעיקר מעבר מעבודה חקלאית לעבודות עם מיומנות נמוכה כשכירים או כעצמאיים. לכך התלווה שינוי ברמת המגורים והחינוך והשתתפות גוברת בפוליטיקה ובכלכלה הישראלית. בנוסף, הסתמנה עלייה בהשפעת תנועות מוסלמיות. יפתחאל סובר כי שינויים אלו נוצרו למרות שהערבים היו נתונים תחת מדיניות של שליטה ואפלייה, כיוון שנתפסו כאיום דמוגרפי וטריטוריאלי על מדינת ישראל. התגובה למדיניות זו היא מחאה, אשר גברה בהתמדה מאז שנות ה-
.(Yiftachel, 1997) 80
יפתחאל ולו-יון רואים במדיניותה של ממשלת ישראל כאמצעי לשליטה על הקרקעות ולמאבק במיעוט הערבי. השיטות שננקטו היו רבות וכללו הפקעת אדמות ערביות, הקמת עשרות יישובים יהודיים כטריזים בין יישובים ערביים, גידור אדמות מדינה כדי למנוע מירעה וחקלאות, הרחבת הערים היהודיות, הגברת התלות התעסוקתית של הכפרים הערביים ביישובים היהודיים, חוסר ייצוג ערבי בועדות התיכנון והכפפת שטחי אדמה גדולים שבבעלות ערבית לרשות מוניציפאלית יהודית (יפתחאל ולו יון, 1997). שיטה אחרונה זו היא הרקע של המחקר הנוכחי. היישובים הבדואים בצפון, ובתוכם היישובים הבדואים שנכללו במועצה אזורית עמק יזרעאל שויכו למועצות אזוריות על מנת להכפיף את שטחי הכפר לניהולה. שיטות דומות שימשו גם את השילטון במדינות שניסקרו, לצורך שליטה על הקרקע. החל משנות התשעים הסתמן שינוי מהותי במדיניותה של מדינת ישראל בכל הנוגע להכפפת יישובים ערביים תחת רשויות מקומיות. יישובים פלאחים ממילא נהנו מרשויות מקומיות עצמאיות (מועצות מקומיות), ומשנות התשעים החלו יישובים בדואים מוכרים בצפון לעבור לרשויות מקומיות עצמאיות, ומנגד בדרום החלו להכיר ביישובים בדואים תוך הפיכתם לרשויות מקומיות עצמאיות. במסגרת שינוי זה נוצרו לראשונה מועצות אזוריות ערביות . שינוי זה היה לשביעות רצונם של הבדואים בשל החשיבות הרבה במגזר זה לבעלות על הקרקע ושליטתם עליה.
חשיבות הקרקעותלמגזר הערבי
החברה הערבית המסורתית רואה בקרקע נכס שאינו מיועד למכירה. הקרקע מסמלת כבוד, מעמד, כוח ועושר. משפחה בעלת נכסי קרקע, תעדיף לשמור על הקרקע ולא למוכרה. דימויה של המשפחה מתבטא ביכולת שליטתה בקרקעותיה. תפיסה זאת, מקשה מאד על ביצוע תוכניות ציבוריות, הדורשות הפקעה של הקרקע. במצבי הפקעה יש פעמים רבות התנגדות אקטיבית, כמו בנייה של בניין במקום המיועד להפקעה על מנת למנוע את מימוש ההפקעה (גרזון הוכנר, 1991- בהנחיית אלתרמן).
נושא הקרקע הוא רגיש, מסעיר ומלכד בעיני המיעוט הערבי (אור, 2003), לא רק בשל ההתייחסות המסורתית אל הקרקע אלא בשל ההיסטוריה היהודית- ערבית המאופיינת במאבק על הקרקע. ביטוי לכך הוא הקמת "הועד הערבי להגנה על האדמות" בשנת 1975, ויום האדמה. מאבק הקרקעות והמדיניות הנובעת ממנו, ורמת הריבוי הטבעי הגבוהה של המיעוט הערבי, הביאה לצפיפות ניכרת ביישובים הערביים. יישובים חדשים לא קמו (להוציא יישובי בדואים) וקרקעות בבעלות המדינה לא ניתנו בד"כ לפיתוח היישובים הערביים. מכשול עיקרי היה חסרונן של תוכניות מתאר (אור, 2003). אלתרמן וסתיו (2001) מצאו, שלמרות שבשנות השמונים והתשעים הוכנו יותר ויותר תוכניות מקיפות בעבור היישובים הערביים, הכתובות בשפה תכנונית מקצועית, הן עדיין ביטאו את הקונפליקט בין המיעוט הערבי לרוב היהודי על הקרקעות.
ישנם מספר מאפיינים לכפר הערבי (קאסם, 1985 מתוך גרזון הוכנר, 1991). ראשית ניתן לראות פיזור נרחב של בתי מגורים על שטח גדול. ישנן צפיפויות שונות של בתי מגורים באזורים שונים, הנובעים
מגודל הבעלות וגודל החמולה. ולבסוף, ישנם מעט מאד אזורי מסחר, מבני ציבור ושטחי ציבור עקב הצפיפות הגבוהה שנוצרה במהלך השנים (גרזון הוכנר, 1991). אלתרמן וויטק (1991) סבורות שבסקטור הערבי ישנם קשיים מיוחדים באספקת קרקעות לצורכי ציבור. קשיים אלו נובעים ממשטר הקרקע המסורתי הרווח עדיין בסקטור הערבי, מהקצאה היסטורית נמוכה לצורכי ציבור ומשיעור ריבוי טבעי גבוה המוליד צורך לקרקעות רבות.
המאפיינים והתהליכים שציינו עד כה, בנוגע למגזר הערבי, חלים גם על בדואי הצפון. יחד עם את, בשל היותם קבוצה ניפרדת, המאפיינים שלהם מעט שונים, ובמימדים אחרים. המשך הפרק יעסוק בייחודיותו של המגזר הבדואי, ובמשמעות החלוקה הנוספת שבין בדואי הנגב לבדואי הצפון.
המיעוט הבדואי בישראל,מרגע הגעתולאזור ועד ימינו
במחקר זה אנו מתמקדות במיעוט הבדואי בצפון, המהווה מגזר בתוך האוכלוסייה הערבית בישראל. בהיותו מגזר ניפרד, יש לו מאפיינים דומים לכלל האוכלוסייה הערבית בישראל, אך הוא נבדל מהם בנקודות מסוימות. בחלק זה נרחיב בהסברים על ההיסטוריה והמאפיינים של בדואי ישראל בכלל ובדואי הצפון בפרט.
הבדואים הם נוודים רועים במזרח התיכון. מקור השם בדואי נגזר מהמילה הערבית באדיה שפירושה מדבר. מובן השם בדואי הוא בן המדבר או איש המדבר. בשם זה נוהגים לכנות בימינו את דרי המדבר ובשם זה קראו להם מאות בשנים. הבדואים עצמם טוענים כי הם הערבים המקוריים ששמרו יותר מכל ערבי אחר על מקוריותו (בר-צבי, 1972, מתוך בלינקוף, 2002). הבדואים תושבי ישראל הינם מוסלמים ונמנים על 81% המוסלמים מכלל המיעוט. בפועל, הם מיעוט בתוך מיעוט, מפני שאוכלוסיית המוסלמים מחולקת לפלאחים (החקלאים, המהווים את רוב המוסלמים בישראל) ובדואים, אשר להם תרבות ומאפיינים ייחודיים. פנסטר (1994) העריך כי בשנת 1994 היו בגליל כ-40,000 בדואים. בשנת 2002 הוערך מספרם בדואי הגליל בכ- 50,000 (שגיא ושר, 2002) .בהתחשב בנתונים אלו, ניתן להעריך כי בדואי הצפון מהווים כאחוז מכלל האוכלוסייה.
במהלך 150 השנים האחרונות עוברת החברה הבדואית (כמו חברות נוודים אחרות) תהליך הדרגתי אך מתמיד של מעבר למגורי קבע. תהליך המעבר ליישובי קבע לא מאפיין רק את הבדואים בישראל, אלא גם קבוצות נוודיות ונוודיות למחצה אחרות בעולם המודרני. דוגמאות לכך, הם הצוענים באירופה, עליהם נדון בהרחבה בסקירה הבינלאומית, ושבט הסמי בנורווגיה. מעבר ליישובי הקבע בעת החדשה, הינה תוצאה של שליטתם הגוברת של קבוצות הגרות ביישובי קבע, ובעלות כוח צבאי הכופה את מגורי הקבע עליהם. כמו כן, מעבר אל מגורי הקבע הוא תוצר של צמצום משמעותי בשטח הטריטוריאלי התפוס על-ידי הנוודים והתמוטטות מסגרות כלכליות וחברתיות ישנות שאפיינו אותם. כתוצאה מהתפוררות המבנים החברתיים התרבותיים הישנים, מוצאים עצמם, בני התרבות הנוודית, ממוקמים בשוליים החברתיים, הכלכליים והפוליטיים (בלינקוף, 2002).
בדואי הנגבלעומתבדואי הגליל
הבדואים החיים בגבולות ארץ ישראל וסביבותיה, מכונים בספרות "בדואים למחצה" הבדואים החיים בצפון אפריקה שונים מבדואי האזור, ומנהלים אורח חיים ומנהגים שונים. הבדואים למחצה, הוגדרו כך מפני שהם חיים בקרבה לכפרי הפלאחים, אשר השפיעו באופן ניכר על אורח חייהם ומנהגיהם (אשכנזי, 2000). הבדואים של ארץ ישראל מתחלקים לפי מוצאם לשתי קבוצות: בדואים מן המדבר הערבי הפרוסים מן הנגב ועד לכרמל, בדואים שמוצאם מסוריה ועבר הירדן המזרחי הפרוסים בחלקה הצפוני של ישראל (מדזיני, 1984). ככל הנראה, בדואי הנגב דומים יותר במנהגיהם לבדואי המדבר הערבי ובדואי הצפון לפלאחים באזור (אשכנזי, 2000). הבדל נוסף בין בדואי הצפון
לדרום, שאפיין אותן עד מחצית המאה העשרים, הוא האופן בו הם שילבו את דת האיסלאם בחייהם (חוג'יראת, 1998), לא ברור מן הספרות אם הבדל זה עדיין רלוונטי, לאור חשיבות הדת המוסלמית ההולכת וגוברת בקרב ערביי ישראל בעשורים האחרונים.
במקור כל אוכלוסיית הבדואים באזור ראו עצמם כמוסלמים, אך למנהגי הדת היה רק חלק קטן בחייהם ואלו היו מעורבים במנהגים פגאניים ומנהגי הבדואים כקבוצת תרבות מובחנת. במאה האחרונה חלו שינויים בחברה הבדואית, ובדואי הנגב החיים בריכוז גבוה ובבידוד יחסי מהבדואים בצפון אפריקה, החלו מייחסים למנהגי האיסלאם חלק גדול יותר בחייהם ובמנהגיהם. לעומתם, בדואי הצפון אשר נבדלו מן הפלאחים, שמרו על הפרדה רבה בין הלאום לדת- ומשום כך בדואי הצפון נוטים לתמוך במדינת ישראל ולהתגייס לצבא, יותר מאשר בדואי הנגב (חוג'יראת, 1998). לבדואי הגליל נקדיש דיון מעמיק בהמשך.
על בדואי הנגב ועל מאבקם להכרה ב- 49 יישובים נכתבה ספרות ענפה, אשר לא תידון בעבודה זו. נאמר רק שבדואי הנגב הם אוכלוסייה אשר תהליכי השינוי העוברים עליה בעשורים האחרונים הם מרחיקי לכת ובעלי תוצאות חריפות ביותר. בדואי הנגב מצויים ברובד התחתון ביותר בהיררכיית השוליות בישראל, כפי שהגדיר מאיר (2003). נגישות בדואי הנגב לתהליכי התיכנון, מעורבותם הבלתי אמצעית בהם ושיתופם הם מן הנמוכים בישראל. יחד עם זאת, בדואי הנגב עוברים תהליכי דמוקרטיזציה והשתלבות ומתחילים לקחת חלק משמעותי בתיכנון יישוביהם ומקומות מושביהם (מאיר, 2003).
בדואי הגליל
עד כה הרחבנו את הדיון על כלל בדואי ישראל. אך כפי שצוין, בדואי הצפון הם מוקד מחקר זה. חלק זה יפתח ברקע היסטורי של התיישבות בדואי הצפון בישראל. נדון בהיסטוריה של האוכלוסייה הבדואית, אופן פיזורה במרחב, והשפעת הקשר עם האוכלוסייה המקומית ועם השילטון המקומי הישראלי. חלק זה יתחיל בהיסטוריית ההתיישבות של הבדואים לפני ואחרי קום המדינה. לאחר מכן, יעבור הדיון לשנות התשעים ותחילת שנות האלפיים, ויציג את התהליכים המשפיעים על המגזר הבדואי בתקופה האחרונה. ולבסוף, נציג את האגודות הפולות כיום בישראל צורך קידום האינטרסים הבדואים בצפון ובישראל בכלל.
התיישבות השבטים הבדואים בצפון טרם קום המדינה
תהליך ההתנחלות הספונטאנית של שבטי הבדואים בגליל החל במהלך המחצית השנייה של המאה ה-19. הם קנו קרקעות על שם השבט או על שמו של מוכתר השבט, תחמו את אדמותיהם והחלו לעבדן. תהליך זה, שהחל בשלהי התקופה העות'מאנית, המשיך לאורך תקופת המנדט ואחרי קום מדינת ישראל (מדזיני, 1984). במקביל ותוך כדי המעבר להתיישבות קבע חל גם תהליך של התפרקות השבטים לקבוצות קטנות.
מספר גורמים השפיעו על תהליכים אלו. שילטון מרכזי חזק, הן בתקופה העותומאנית והן בתקופה הבריטית, ושפע המשאבים (מים ומרעה) הקנו בטחון ואפשרות קיום גם במסגרת קבוצות מצומצמות יותר. הצורך בהתאגדויות גדולות של שבטים, כאמצעי לחלוש על שטח גדול ולגביית דמי חסות כבטחון מפני פשיטות ושוד, לא היה מתאים עוד. יציבות השילטון מנעה מהבדואים מלהמשיך ולעסוק במעשי השוד ובהסגת גבול ואילצה אותם למצוא מקורות פרנסה חדשים. אפשרות המעבר לעבודה שכירה גרמה לבדואים לנטוש בהדרגה את ענפי הפרנסה המסורתיים. מגע הדוק עם אוכלוסיית יישובי הקבע גרם לחיקוי הפלאחים ואימוץ הדרגתי של מנהגיהם. ריבוי האוכלוסייה הערבית והיהודית בגליל לא הותיר מרחב מחייה לבדואים, וגרם לצמצום שטחי הנדידה. עובדה זו תרמה לפיזור גיאוגרפי של שבטי הבדואים (מדזיני, 1983).
לפיכך, במאות התשע עשרה והעשרים האוכלוסייה הבדואית בצפון התאפיינה באזורי נדידה קבועים יחסית ובקבוצות קטנות (הכוללות עשרות אנשים). שני גורמים אלו, הביאו לכך שהבדואים לא התיישבו ביישובי קבע, ולא הוגדרו ככפר. התוצאה של התנהלות זו, באה לידי ביטוי גם היום, בפזורה הבדואית אשר מבקשת להיות מוכרת כיישוב. כיום, אגודת הארבעים, המייצגת את תושבי הפזורות בצפון ובנגב, מבקשת להכיר בתשעה כפרים בדואים בצפון.
ההתיישבות הבדואית הספונטאנית לאחר קום המדינה
מלחמת העצמאות הביאה לנטישתם של מרבית שבטי הבדואים הגליליים אל לבנון, סוריה וירדן. שבטי הבדואים אשר נשארו בגליל התרכזו בעיקר בחמישה אזורים: גבעות אלונים-שפרעם, אזור בקעת בית נטופה, אזור בקעת סח'נין (בעיקר סביב שטח אש תשע), אזור הר תבור ובין ביר אל-מכסור ליודפת. תהליך ההתיישבות הספונטאני נמשך ואף גבר לאחר קום המדינה. היה זה המשך לתהליך, שהחל לפני קום המדינה והתעצם הן בשל כינונו של הממשל הצבאי באזור וקשיי הניידות שנבעו מכך והן בשל העובדה, שהאוכלוסייה הגיעה בתקופה זו לשיא הגידול הדמוגראפי שלה, והדבר בא לידי ביטוי בתנופת בנייה חסרת תקדים. תחילה הופיעו פחונים וצריפים ובמהלך שנות ה-60 בתים בבניה קשה (מדזיני, 1984).
תהליכים המשפיעים על המגזר הבדואי
ניתן להבחין שבתחילת שנות ה-90 החל תהליך התעוררות והתחזקות האוכלוסייה הבדואית והמנהיגות בה. ההתפתחות הראשונה, הייתה הקמת מינהלת הבדואים בשנת 1988. תפקידה הוא לטפל ב- 18 ריכוזי הבדואים בדרום ביישובי הקבע, ובמציאת פתרון ליושבים בפזורה (פנסטר, 1994). התפתחות נוספת, היא תוכנית החומש לפיתוח הישובים הבדואים בצפון משנת 98. תוכנית זו הכפילה את תקציבי הבדואים פי 3 לערך (ויותר) תכנית זו חודשה בשנת 2003. בשנת 1995 יזמו לראשונה, מנהיגי הבדואים בצפון, מפגש משותף. מפגש זה דן בנושאי הזהות העצמית, פערים ומתחים בחברה הבדואית, מצוקות קיימות בתחומי חיים שונים, פער בתקצוב בין המגזרים ובעיית היישובים הלא מוכרים (אנוש ואבו רומי, 1996). לא נמצא תיעוד של מפגש זה.
התוכנית המאוחרת ביותר לפיתוח יישובי הבדואים בצפון פעלה בין השנים 2004 -2005 על ידי משרד הפנים, כהמשך ליישום תוכנית החומש לבדואי הצפון משנת 1999- 2003 אשר לה הוקצו (לתוכנית המאוחרת) 540 מיליון ₪. התוכנית החדשה מתמקדת בשיפור התשתיות: דרכים, ביוב, חשמל, מים, מוסדות ציבור פיתוח ושיקום שכונות. התוכנית של שנת 2004-2005 הובאה לאישור ועדת השרים למגזר הלא יהודי ולה הוקצו כ- 172 מיליון ₪. התוכנית עסקה בכל ענייני התשתיות המרכזיים.
משרד השיכון הקצה 14 מיליון לפיתוח שכונות ותיקות, 30 מיליון לשכונות חדשות, וחיילים משוחררים זכו למענק של עד 90% מאומדן עלות הפיתוח של שטח למגורים. משרד הבינוי והשיכון הקצה 6 מיליון ₪ למוסדות ציבור. משרד הפנים הקצה 2 מיליון ₪ להשלמות תוכנית אב ומתאר ו מיליון ₪ נוספים לטיפול בבתי עלמין ושיפוצי מבני דת. משרד התחבורה הקצה 20 מיליון ₪ לפיתוח דרכי גישה ודרכים פנימיות, מע"צ הקצתה 12 מיליון ₪ לפיתוח צמתים וכבישים (ועדת השרים למגזר הלא יהודי, 2003). עד כה, לא נמצא מסמך ביקורת או עידכון לגבי התקדמות תוכנית זו.
המסמך שמציג את תוכנית זו דן בצורך של האוכלוסייה הבדואית לסיוע כלכלי כאמצעי לשיפור רמת החיים שלה (משרד ראש הממשלה, 2004). לא ניכתב מדוע עלה הנושא לדיון, אך סביר להניח שהתארגנות המגזר על ידי עמותות וארגונים, היה כלי לא מבוטל אשר סייע בהעלאת הנושא הבדואי על סדר היום.
התארגנות במגזר הבדואי
כאמור, שנות ה- 90 היו בסימן ביסוס מנהיגות חזקה ופעילה של מנהיגות ערבית ובתוכה גם מנהיגות בדואית בצפון, ובעקבותיה התעוררות אזרחית למען שיפור תנאי המחייה וההעסקה, וכן שיפור הניהול המוניציפאלי של היישובים הבדואים. בעקבות כך, היינו עדים לעלייתם של מספר תנועות אזרחיות ערביות לקידום נושאים של שוויון זכויות והזדמנויות לכלל ערביי ישראל, וביניהן גם עמותות לטובת הנושא הבדואי. להלן פירוט של כמה מן הארגונים הללו.
אגודת הגליללמחקר ושירותי בריאות, שנוסדה בשנת 1981, שמה לה למטרה לקדם נושאים של שירותי בריאות ותנאים סביבתיים נאותים לערביי ישראל בכללותם. אגודת הגליל יזמה את הקמתן של תחנות טיפת-חלב בכפרים הבלתי מוכרים. כמו כן יזמה האגודה, ביחד עם ועדת המעקב לענייני בריאות במגזר הערבי, תביעה כנגד מדינת ישראל, בפני הטריבונל הבינלאומי השני לענייני מים שהתכנס באמסטרדם 21-17.2.92 . במסגרת התביעה הועלתה בעייתם של הכפרים הבלתי מוכרים, שמחציתם לא היו מחוברים באותה עת לרשת המים הארצית ועל כן סבלו ממחסור במים בכמות ובאיכות מספקת (2006 ,The Galille Society).
אגודת ה-40, נוסדה בדצמבר 1988 במטרה לקדם את נושא המאבק להכרה בכפרים הלא-מוכרים, בעיקר בצפון הארץ. האגודה פעלה ופועלת להעלאת נושא הכפרים הלא-מוכרים לסדר היום, כמעט בכל מישורי הפעולה האזרחית דהיינו: יצירת לובי פוליטי; אספקת שירותים קרי הקמה של גני ילידים בכפרים הלא-מוכרים ושירותי ציבור אחרים; ארגון הפגנות ועצרות הזדהות; הכנת תכנית אב אלטרנטיבית לפתרון בעיית הכפרים הבלתי- מוכרים; העלאת הנושא לסדר היום בתקשורת
(http://www.assoc40.org/hebrew/main.html)
פורום "ביחד למען שוויון וצמיחה בנגב" שהוקם בינואר 2003 במטרה להיאבק בתוכניות ממשלתיות מפלות. פורום זה מאגד את הוועדים המקומיים של הכפרים הבלתי מוכרים בנגב (ישובי, 2003).
תופעת ההתאגדויות הופיעה שוב ושוב גם בסקירת הספרות הבינלאומית. ניכר כי אחד האמצעים העיקריים לקידום האינטרסים של קבוצת המיעוט הוא באמצעות התאגדויות מעין אלה. למעשה, ניתן להבחין בגודל המאבק ובשלב התפתחותו על פי מספר האיגודים והקישורים אל איגודים אלה. ומכאן ניתן להסיק, כי המאבק של הבדואים בצפון והבדואים בכלל, טרם הגיע לרמת התארגנות גבוהה. בעוד המאבק של ערביי ישראל, מאורגן הרבה יותר ומקושר אל ארגונים דומים ברחבי העולם. כבר היום, המאבק הבדואי נעזר בתשתית המאבק של ערביי ישראל, ובשל קח חובר אליו ומזדהה איתו.
המגזר הערבי והשילטון המקומי
עד כה עסקנו בשני נושאים עיקריים: הרשויות המקומיות בישראל והמגזר הערבי בישראל. מעתה ואילך נבחן את שני אלו במשותף. המגזר הערבי בישראל, ובתוכו המגזר הבדואי, חיים תחת השילטון הישראלי מזה למעלה מחמישים שנים. במהלך חמישים השנים הללו התרחשו תהליכים שהביאו לשינוי באופי הקשר שבין המגזר הערבי לרשויות המקומיות שבתוכם היישובים פועלים. בפרק זה נדון בהיסטוריה ובתהליכים שהתרחשו בחיבור בין השניים.
נקודת המפגש ביןהרשות המוניציפאליתלמיעוט
ג'בארין ולו יון סוברים כי ערב הקמתה של מדינת ישראל האוכלוסייה הערבית מנתה 1,294,000 נפש. לאחר מלחמת העצמאות נשארו בגבולות מדינת ישראל כ- 156,000 ערבים שהיוו 13% מכלל האוכלוסייה במדינה (ג'בארין ולו-יון, 1998). כיום, 58 שנים מאוחר יותר חיים במדינת ישראל מעל
מיליון תושבים ערביים המהווים כ-20% מתושבי המדינה (למ"ס, 12006). המיעוט הערבי החי בתוך הקו הירוק מרוכז בשלושה אזורים עיקריים: בצפון הנגב, במשולש, בשרון ובגליל. מרביתם גרים בכפרים אשר עוברים תהליכי עיור.
גישת התיכנון המסורתית בכפרים הערביים, שונה מגישת התיכנון המערבית המאפיינת את אופי פעולותיהם של מוסדות התיכנון הישראליים הרשמיים. הגישה הערבית המסורתית היא מעין "תיכנון לא פורמלי" הקיים דורות ארוכים (חמאיסי, 1990). החברה הערבית רואה את הקרקע כפוטנציאל למימוש על ידי הפרט. "תכנית אב" מקבל משמעות שונה במגזר הערבי, שכן האב הוא המוריש ומשום כך המתכנן של הקרקע המצויה ברשותו. שוני בין הגישה המוסדית הישראלית לבין הגישה הערבית המסורתית הוא מקור לקונפליקטים בתיכנון במגזר זה (גרזון הוכנר, 1991).
לאחר קום המדינה היו הכפרים הערביים חלשים ופאסיביים, כיוון שהם היו נתונים תחת שילטון צבאי שנמשך עד שנת 1966. הגבול המוניצפאלי נקבע סביב אזור המגורים בכפר. המטרה הייתה הגבלת ההתפתחות והתרחבות של הכפרים הערביים במרחב. את המרחב שבין הכפרים "מילאו" המועצות האזוריות. לאחר תום השילטון הצבאי נעשו מאמצים מצד השילטון המרכזי ליישם את עקרונות הדמוקרטיה ברמה המקומית בקרב המגזר הערבי. כך המיעוט הערבי קיבל מידה ניכרת של אוטונומיה מנהלית ותרבותית ברשות המקומית (אלעזר וקלכהיים, 1987). הערבים הפכו למשתתפים פעילים במשחק הפוליטי בשילטון המקומי במהלך שנות השמונים, תקופה בה החלו לבקש לשנות את הגבולות המוניצפליים של הכפרים בתדירות גבוהה יותר. כמו כן, הם החלו להשתמש בשיטות יותר יעילות על מנת להביא לשינוי בגבולות המוניציפליים (2004 ,Razin and Hazan).
עבור המיעוט הערבי בישראל השילטון המקומי הפך להיות הארגון החשוב ביותר ביישוב הערבי. הסיבה העיקרית לכך היא שהשילטון המקומי הוא האפיק העיקרי לניהול עצמי, ומהווה חממה להתפתחות מנהיגות מקומית וארצית לערבים. השילטון המקומי נתפס בעיני רבים מן המיעוט הערבי כגוף המבטא ומייצג את מעמדם וכוחם, ומשפיע על התפתחותם במדינה. למיעוט הערבי אין ייצוג הולם בשירות הציבורי במדינה, והשילטון המקומי נותן מענה לשילוב אקדמאים בתחומי העשייה השונים (ג'אנם ואחרים, 2002).
ולמרות התמונה האופטימית לכאורה, ישנם פערים גדולים בין השילטון המקומי הערבי ליהודי. הרשויות הערביות המקומיות מתאפיינות באחוז הכנסות עצמיות נמוך. כל עשרים הרשויות המקומיות בעלות ההכנסות הנמוכות ביותר היו ערביות, כאשר בתחתית מצויים היישובים הבדואים שגב- שלום וטובא-זנגריה. מנגד, חל גידול משמעותי במענקי הממשלה לרשויות המקומיות הערביות. בנוסף, הרשויות הערביות מתאפיינות בשיעור נמוך של גביית ארנונה, ובהוצאות לנפש נמוכות מן הממוצע ביישובים היהודיים (רזין, 2002). גם שיטת התקצוב לרשויות המקומיות מבטאת את האפליה, מאז שנת 77 מחושבים כל תקציבי הרשויות המקומיות היהודיות על בסיס "סל שירותים" בעוד תקציבי המגזר הערבי מחושבים לפי "הרחבת שירותים" (אלחאג' ורוזנפלד, 1990).
נושא התקצוב מהווה אחת מאמות המידה. אחת הבעיות שהעלו נציגי היישובים הבדואים הוא הקושי להשיג תקציבים מן הרשות המרכזית, בשל חוסר הקשר הישיר. בפרק המחקר האמפירי נבחן האם השפיעה היציאה מן המועצות האזוריות למודלים מוניציפאליים אחרים על כושר השגת התקציבים מן הממשלה. נושא התקצוב עלה כנושא מרכזי גם בסקירת הספרות במדינות הנוספות. נושא התקצוב מהווה ביטוי לחשיבות קידום אוכלוסיית המיעוט בעיני השלטון המרכזי, וכן מבטא את כושר הנהגת המיעוט להציג ולשכנע את נציגי השלטון המרכזי בחשיבות קידום המגזר אותו הם מייצגים.
ג'אנם ואחרים (2002) מנו מספר בעיות, אשר לטענתם, פוגעות באיכות השילטון המקומי הערבי:
1.	דרכי הניהול של הרשויות המקומיות, שהן ברובן לא יעילות.
2.	יחסי רשות תושב של אי שביעות התושבים מן השירותים המוניציפאליים מחד, ומחויבות נמוכה מצידם במילוי החובות כלפי הרשות, מאידך.
3.	תקשורת לקויה וחוסר נגישות של הרשויות המקומיות הערביות למשאבים ולממלאי תפקידים במוסדות הממשלה.
המגזר הבדואי בצפוןוהרשויות המקומיות
מפזורה ליישוב הבדואים ביישובי קבע בגליל- קשר ראשון עם מערכת השילטון המקומי בישראל
כבר בשנות השמונים היו הבדואים בגליל בשלבים מתקדמים של תהליך מעבר מחברה של נוודים, לחברה של יושבי קבע (מדזיני, 1984), ואילו כיום אחוז מבוטל מהם שומר על אורח חיים נוודי, ומרביתם עברו ליישובי קבע או נאבקים על זכותם להכרה ביישובם כיישוב קבע. במהלך המחצית השנייה של שנות ה-50 החלה מדינת ישראל לנקוט במדיניות של העברת הבדואים ליישובי קבע הן בצפון והן בדרום. מדיניות זו היתה תגובה לתהליכי ההתנחלות הספונטנית, אשר גרמו להתפרסות יישובי הבדואים על פני שטחים נרחבים, חלקם אדמות מדינה וחלקם אדמות פרטיות (בלינקוף, 2002). באותה העת, התנגדו הבדואים למעבר ליישובי קבע, ואילו היום זהו מאבקם המרכזי.
קובעי המדיניות ראו בהתיישבות הספונטאנית איום טריטוריאלי בטחוני וכלכלי. מדיניות "ייהוד הגליל" (מדיניות שקיימת עד היום), הופרעה על ידי התיישבות הבדואים. בנוסף, התיישבות היחידים באופן ספונטאני ובלתי מתוכנן, הקשתה על אספקת שירותים ותשתיות נאותות למקום מושבם (אם כי בעיה זו הייתה משנית ולעיתים תירוץ בלבד) (בלינקוף, 2002: מדזיני, 1984). לפיכך, קבעה הממשלה שלוש מטרות בנושא ההתיישבות הספונטאנית: הגנה על האדמות מפני בנייה בלתי חוקית, שילוב הבדואים באורחות חייה של המדינה, ומניעת רצף יישובים ערביים אשר יכול להוות מפגע ביטחוני (סופר, 1993, מתוך בלינקוף, 2002).
עד שנת 1963 הוחלט על הקמת ארבעה יישובים בדואים בגליל: בסמת טבעון, ואדי חמאם, ביר אל מכסור ואבטין. פרט לארבעת היישובים הללו, הוקמו, ללא רישיונות בנייה, ברחבי הצפון מאות מבנים הן מבנייה קשה והן מבנייה רכה. כך נוצרו בגליל מספר רב של יישובים ללא תיכנון וללא תשתית, המפוזרים על פני שטחים נרחבים. חלק מהיישובים הבדואים הוקמו באזורים שמדינת ישראל הייתה מעוניינת לשמור לדורות הבאים. בסוף שנות ה- 1970 החליטה הממשלה להכיר בחמישה יישובים בדואים, שלא תוכננו על ידי המדינה אלא היוו אילוץ בשטח: זרזיר, כעבייה, סלאמה, עראמשה וטובה. הכרה ביישובים אלו לא עצרה את התפשטות הבנייה הלא מוסדרת של הבדואים בגליל (מדזיני, 1984).
תיכנון מלמעלה נוטה לענות על הצרכים של המדינה ככלל ולאו דווקא על הצרכים של אלה אשר עליהם חל התיכנון. במקרה של קבוצות אתניות או תרבויות השונות מתרבות הרוב, ישנה נטייה להתעלם בעת התיכנון מן התרבות וההיבטים הפסיכו סוציאליים של אותה קבוצה. פנסטר ( ,Fenster 1996) טוען במחקרו כי שיטת תיכנון היישובים לבדואים נעשתה ברוח זו, וקבעה את אופי היישובים בהתאם למטרות הפוליטיות ולא בהתאם לאופי הייחודי של אורח החיים הבדואי. התוצאה הייתה הקמת יישובים צפופים, אליהם ביקשו להכניס את הבדואים, הרגילים לחיות במרחבים גדולים. לא זאת בלבד, אלא גם שיישובים אלו היו ברמת פיתוח מאד נמוכה ולא סיפקו שירותים ותשתיות ברמה של יישובים יהודיים בסביבתם מקורות התעסוקה ביישובים אלו היו מועטים מאד, ולמיועדים להתיישב בהן לא הייתה אלטרנטיבה חלופית בה יוכלו לבחור.
הסיבה המרכזית לכינוס ואיגוד הבדואים לכדי יישובים בעלי גבולות מוגדרים הייתה שאיפתה של המדינה לנכס לעצמה את הקרקעות עליהם הם ישבו. חלק מן התוכניות שהוצעו, הוגשו על ידי גופים צבאיים, דבר המעיד על מידת הדמוקרטיה המועטה בנושאי התיכנון. אמנם, היו בידי הבדואים אמצעי לחץ והשפעה על הממסד, אבל אלו היו בעיקר אמצעים להדיפת תוכניות ולא לגיבושן. בימי המדינה הראשונים המאבק העיקרי היה מאבק על הקרקעות. כיום מאבק הקרקעות לא הסתיים, אך אליו נוספו מאבק על זכויות נוספות. (מאיר, 2003). הרחבת המאבק של ההנהגה הבדואית מנושא הקרקעות, גם אל נושאי ייצוג, תקצוב, מקורות תעסוקה וכד' הם מוקד מחקר זה. את תהליך השינוי ותוצאותיו בדקנו באופן שיטתי במחקר האמפירי הנוכחי.
המאבק לפיתוח מקורות תעסוקה בתחומי ההתיישבות הבדואית הוא דוגמא למאבק על זכויות שנוספו כתוצאה מהתגברות התודעה הבדואית ומניסיון המאבקים הארוך (חרייבי, 1989: מדזיני, 1984). דוגמא נוספת היא המאבק לשוויון ברמת השירותים המוניציפלית. עד תחילת שנות התשעים זכו היישובים הבדואים לנתח קטן יחסית מן התקציבים ממשלתיים לצורכי פיתוח. כתוצאה מכך, התשתית ההנדסית ביישובים הללו לא פותחה כל צורכה. הממסד טוען כי מתן התקציבים תלוי ברמת גביית המיסים העירונית שהיא נמוכה בהשוואה לסקטור היהודי. יש הטוענים כי, זו מערכת המזינה את עצמה, התושבים מסרבים לשלם מיסים בשל תסכולם מרמת הפיתוח הירודה ביישובים. בנוסף לבעיית התקציבים, ישנו חוסר בכוח אדם מיומן שיכול לתפוס משרות מפתח בניהול עצמאי עתידי של המועצות (פנסטר, 1994).
צעדים שננקטו על ידי המדינה לפינוי האדמות
חוקרים שונים פרשו מדיניות ממשלתית על הקרקע כצעדים לצמצום התפרסות הבדואים על אדמות הגליל. נפרט את השיטות שצוינו בספרות:
•	מסירת האזור לצבא למטרת אימונים אם באש חיה או ללא אש (סופר ופינקל, 1987, מתוך בלינקוף, 2002): אזור שטח אש 9 שהוגדר כך עוד בתקופת המנדט, הורחב על-ידי צה"ל ומאמצע שנות ה-50 ועד סוף שנות ה-70 קיים צה"ל תמרונים באש חיה באזור, שלעיתים פגעה בתחומי המגורים של הבדואים ובמספר מקרים לא מבוטל, על-פי עדות התושבים, הסבה פגיעות בנפש וברכוש.
•	גידור, סימון ומרעה: באמצעותו ניתן לנהל מרחבים גדולים, מרחוק על ידי קיבוץ או מושב או רועים המתגוררים במרחק של כמה ק"מ קרי הקיבוצים לוטם, מורן ומעלה צביה, שטח מרעה בסמוך לחוסנייה המוחזק בידי משפחה מאחד מיישובי גוש שגב וחוות רום בהר כמון (התיישבות יחידים).
•	הכרזה על שמורות טבע, ופארקים לאומיים: (הר כמון, נחל צלמון). בניגוד לשטחי אש ושטחי מרעה, המהווים אמצעי פיתוח גמישים, המותירים את הנוף הפתוח כמות שהוא טוענים סופר ופינקל כי המגבלה של שיטה זו היא בקשיחותה.
•	הקמת יישובים יהודיים התופסים את השטח פיזית ועשויים למלא תפקיד אקטיבי של פיקוח ושיטור
•	הפסקת מתן שירותים קיימים ביישובים הלא מוכרים. והקמת תשתיות חדשות באזור הפוסחות במכוון על היישובים הבדואים הסמוכים.
•	הקמת יישובי קבע, הכוללים תשתיות ושירותים לצורך העברת הבדואים אליהם. צעד זה, הוא למעשה תחילת תהליך יצירת הקשר בין יישובי הבדואים ליישובים היהודים וכן בין התושבים הבדואים לבין מערכת הניהול המוניציפאלי. מרבית היישובים הבדואים אשר היו כלולים במועצה אזורית עמק יזרעאל, מקרה הבוחן של מחקר זה, הוכרו בסוף שנות השמונים ובתחילת שנות התשעים. תהליך זה טרם הסתיים ובשנת 2005, במהלך הכנת מחקר זה הוכר היישוב סוואעד חמירה על ידי הממשלה והשתלב בתוך מועצה אזורית עמק יזרעאל.
התוצאה של צעדים אלו היו, לרוב, סירוב והתנגדות מצד הבדואים. הבדואים המאוימים חשו שהצעדים שננקטו נועדו לנשלם מאדמתם, מתרבותם וזהותם. בנוסף, האדמות שאליהם הם היו אמורים לעבור ניתנו תחת חוזה חכירה ולא חוזה בעלות, ועוררו חשדות שמא ינושלו יום אחד מן האדמה החדשה המוצעת להם. כמו כן, היה מחסור בשטחי מרעה ליד היישובים המוצעים (חרייבי, 1989), עול התשלומים הכרוך במעבר היה כבד מדי עבור הבדואים (מדזיני, 1984), והיישובים עצמם לא כללו חלופה תעסוקתית או כלכלית אחרת בתמורה לזו שנלקחה מהם (בלינקוף, 2002).
התוצאה של השינויים הייתה פגיעה חמורה באורחות החיים בזהות ובתרבות הבדואית. היכולת להמשיך ולעסוק בעיסוקים המסורתיים נפגע, בייחוד רעיית הצאן. הם נאלצו לעבור למרחבי מחייה מצומצמים. העלייה בהשכלה שינתה את הסדרים החברתיים בהם הזקנים הם מנהיגי השבט, וכן צורת היישוב החדש פגעה במבנה החברתי השבטי בו כל שבט (או חמולה) חי במרחב נפרד (בלינקוף, 2002: מדזיני, 1984). כתוצאה מכך, שבטים רבים סירבו להצטרף אל היישובים והמשיכו לחיות בפזורה באזורים בלתי מוסדרים.
במהלך הזמן התחוור לקובעי המדיניות כי אין מנוס מלהכיר ביישובים בלתי מוסדרים. רבים מן הבדואים התארגנו לצורך מחאה חברתית כנגד ההתיישבות הכפויה. הם מחו כנגד הקמת יישובים יהודיים עם תשתיות מלאות בסמוך ליישובים בלתי מוכרים מחוסרי תשתיות. הדור הצעיר בא במגע רב יותר עם האוכלוסייה היהודית באמצעות הצבא התעסוקה או מוסדות להשכלה גבוהה, וראה את הפערים הגדולים בין היהודים לבדואים. בה בעת, גברו גם הפערים בין יישובי הבדואים לפלאחים, מצב אשר הגביר את המתח והתסכול כנגד הממסד. במקביל למחאה החברתית ארוכת השנים, גדלה אוכלוסיית היישובים והביאה להכרה כי אין אפשרות לעקור את התושבים ממקום מושבם. כל אלה, הביאו את ההנהגה הצעירה, שהחליפה בתקופה זו את ההנהגה המסורתית (המוכ'תאר ומועצת הזקנים) להכרה, כי יש לשנות את האופן ואת הטקטיקה על-פיהם יוצגו האינטרסים של הכפר מול השלטונות. במהלך המחצית השניה של שנות השמונים הוקמו עמותות מקומיות בכל אחת מן הפזורות, במטרה לקדם את נושא ההכרה בכפר (בלינקוף, 2002).
ההכרה ביישובים הבדואים בצפון, הביאה לחיבור הראשון בין השילטון המקומי לבין היישובים הבדואים. היישובים הבדואים בצפון היו קטנים מכדי להפוך למועצות מקומיות, ומכיוון שעד שנות השמונים לא הייתה אף מועצה אזורית ערבית, הכניסה הממשלה את היישובים הבדואים בצפון תחת מסגרת המועצה האזורית "היהודית". מעתה, אותן מועצות אזוריות הפכו להיות מועצות אזוריות מעורבות, אותן אנו מבקשות לבחון. תשע המועצות האזוריות הן: יואב, הגלבוע, זבולון, מטה אשר, מטה יהודה, מנשה, מרום הגליל, משגב ועמק יזרעאל. במסגרת מחקר זה אנו מבקשות לבחון את התהליך שעברו היישובים הבדואים מרגע השתלבותם במסגרת המועצות האזוריות ועד לתום תהליך יציאתם מן המועצות. מטרת הבדיקה היא לראות כיצד השפיע התהליך על היישובים הבדואים, האם יציאתם הביאה לשיפור ניהול הרשות המוניציפאלית ואילו לקחים ניתן להפיק מן התהליך על מנת לשפר את הניהול המוניציפאלי הן של היישובים הבדואים שיצאו והן של המועצות האזוריות המעורבות שכוללות בתוכן מיעוט יישובים בדואים ורוב של יישובים יהודיים. לצורך בדיקה זו בחרנו את מועצה אזורית עמק יזרעאל כמקרה הבוחן.
מועצות אזוריות מעורבות
חלק זה, האחרון בסקירת הספרות הישראלית, עוסק במועצות אזוריות מעורבות. מועצה אזורית מעורבת, היא מועצה אזורית אשר תחתה מנוהלים יישובים יהודיים וערביים גם יחד. כמעט ואין ספרות מקצועית אמינה בנושא המועצות האזוריות המעורבות, אך ישנה ספרות ענפה יחסית ביחס
לערים מעורבות אותה לא נסקור להלן. ההבדל המרכזי בין ערים מעורבות לבין מועצות אזוריות, הוא שבאחרונות כל קבוצה חיה ביישובים נפרדים משלה, ולכל יישוב יש מנהיגות מקומית סטאטוטורית. לצורך כתיבת תת פרק זה מצאנו שני כתבים רלבנטים בלבד של החוקרים גרשון (2001) ואבו ריא (1995). שני מאמרים אלו עוסקים בסיבות למאבק, ובשאיפת היישובים. אין בנמצא בספרות הישראלית, בחינה של השינוי שנוצר עקב המאבק, והשפעתו על איכות ורמת החיים של היישובים הבדואים לאחר הפרישה או בתום המאבק.
המועצות האזוריות נתפסו, מאז קום מדינה, כרשויות מקומיות עבור היישובים היהודיים. מטרת המועצות האזוריות הייתה לנהל את כל מרחבי הביניים שבין הערים והמועצות המקומיות (ניומן, 1996). עד שנות השמונים, כל היישובים הערביים המוכרים, הוגדרו כמועצות מקומיות, ושטח שיפוטן סומן כפוליגון סגור סביב בתי היישוב הקיצוניים (אלתרמן, 1993: ברור, 1994: חמאיסי, 2002 : רזין, 2002) למרות שרבים מן היישובים הערבים היו קטנים מאד (קטנים מ-2000 תושבים) היישובים הכפריים היהודיים שאפו לשמור על הומוגניות המועצות האזוריות ונמנעו משילוב יישובים ערביים בתוכן. הנימוק לכך היה חוסר ההתאמה בין היישובים היהודיים והערביים בשל האופי והמבנה השונה (ניומן, 1996).
ראשיתן של המועצות האזוריות המעורבות החל בשנות השמונים עם הכרת יישובים בדואים בצפון. יפתחאל (1994 ,Yiftachel) סובר שעיר מעורבת נוצרה, ללא התערבות ממלכתית, עקב סיבות כלכליות, בעוד מועצה אזורית מעורבת נוצרה עקב מדיניות ממשלתית מכוונת (1994 ,Yiftachel). מטרת המדיניות המכוונת הייתה לשמור על רוב יהודי ברשות המקומית, תוך שליטה על ניהול ותיכנון היישוב הערבי. היישוב הערבי הממוצע היה גדול מן היישוב היהודי, אך יכול היה לשלוח למועצה האזורית רק נציג אחד לכל כפר, מצב אשר הבטיח רוב ברור לנציגות היהודית במועצה (ניומן, 1996).
בשנות השבעים הוקמה לראשונה מועצה אזורית "מרכז הגליל", שהייתה מורכבת כולה מיישובים לא יהודיים. המועצות האזוריות שהיו עד אותה תקופה הומוגניות והכילו בעיקר יישובים שיתופיים החלו לצרף אליהן כפרים לא יהודיים. בשנות השמונים החלה תנופת הקמה של יישובים קהילתיים וחלקם השתלבו במועצות אזוריות קיימות המכילות צורות יישוב יהודיות מגוונות. כך הפכו המועצות האזוריות להטרוגניות. בסוף שנות ה-80 ואילך שוב החלה מגמה של התבדלות בין קבוצות יישובים בעלי ערכים ואידיאולוגיות שונות. וכן החלו יישובים כפריים שמנו מעל המינימום הנדרש להקים מועצות מקומיות משלהם (אפלבום וניומן, 1997).
כיום ישנן תשע מועצות אזוריות בהן כלולים יישובים יהודיים וערביים גם יחד. רוב המועצות הללו נמצאות באזור הצפון וכוללות לרוב, יישובים בדואיים, אך מקצתן מוסלמים ונוצרים. תשעת המועצות הן יואב, הגלבוע, זבולון, מטה אשר, מטה יהודה, מנשה, מרום הגליל, משגב ועמק יזרעאל. 5 מתוך המועצות האזוריות מצויות בגליל וארבעת האחרות בערבה, באזור ירושלים ובאזור המשולש. במועצות האזוריות המעורבות ישנו רוב יהודי הן של מספר היישובים והן של מספר התושבים (למ"ס, 2002).
אבו ריא (1995) בדק את מצבה של האוכלוסייה הערבית בארבע מועצות אזוריות מעורבות: גלבוע, מטה יהודה, משוש (שלא קיימת כיום) ועמק יזרעאל ומצא שהיישובים הערביים באותה העת לא נכללו בתוכניות הפיתוח הכלכלי של המועצות האזוריות בהן הם כלולים. המועצות מסתפקות, לרוב, בפעילויות שוטפות כגון, ניקיון פינוי אשפה ושירותי תחזוקה בסיסיים. במחקרו משנות התשעים, מצא אבו ריא כי המבנה הדו רובדי של המועצות האזוריות אינו מתאים לתפקודם של יישובים ערביים, בהם תפקוד הוועדים לקוי. גרשון (2001) טוען, שבמועצה אזורית משגב היישובים הבדואים לא קיבלו סיבסוד לנושא החינוך כמו יישובים בדואים שאינם חברים במועצה אזורית מעורבת, כיוון שמוא"ז משגב ממוקמת באשכול גבוה ואינה זכאית כמועצה לסיוע הנוסף. אחרי לחצים מצד
המועצה הצליחו להשיג תקציבים נוספים ליישובים הבדואים, אך לא נמצאו תקציבים בעבור הקמת מבני החינוך. הוא מצא שעקב מצב זה, רבים מן הכפרים הערביים שאפו לפרוש מן המועצה האזורית ולהקים מועצה מקומית ערבית.
בשנות התשעים, החל תהליך התעוררות של היישובים הבדואים בצפון. ביטויי התהליך היה מאבק גלוי במועצות האזוריות תחתן הם פועלים על מנת להשיג שוויון בהקצאת המשאבים ובייצוג. חלק מן היישובים הבדואים, שעד כה היו קטנים מאד, הפכו גדולים דים על מנת להציג דרישה להפוך למועצה מקומית, וכחלק מן המאבק ביקשו לפרוש מן המועצה האזורית המעורבת למועצה מקומית בדואית. תהליך זה הוא מוקד מחקרנו. אנו בוחנות את אופי ואיכות הניהול המוניציפאלי של היישובים הבדואים לפני ואחרי יציאתם מן המועצות האזוריות המעורבות. לצורך כך קבענו עשר אמות מידה שיוצגו בפרק הבא, באמצעותם אנו בוחנות האם באמת השיגו מנהיגי היישובים הבדואים שוויון בהקצאת משאבים וייצוג כמו גם השפעות נוספות של מעבר לניהול עצמי. ממצאים אלו ייבחנו בקנה מידה בינלאומי, באמצעות השוואת הניהול המוניציפאלי העצמי של היישובים הבדואים לניהול מוניציפאלי עצמי של מיעוטים נוספים במדינות מערביות אחרות.
סיכום ודיון
בפרק זה סקרנו את הספרות הנוגעת לשלטון המקומי בישראל והמיעוט הערבי בישראל, במטרה לבחון את הידע הקים אודות מצבם של היישובים הבדואים כיום. הסקירה, הבנויה כמשפך הלכה והתמקדה במיעוט הבדואי בתוך המועצות האזוריות המעורבות. כפי שנראה, ככל שרמת המיקוד עולה כך מצטמצמת הספרות המקצועית. בדואי הצפון הם מיעוט שכמעט וכלל לא נחקר, בעיקר בשל היותו קטן מאד (פחות מ- 100,000 תושבים, כלומר פחות מ- 1.5% מן האוכלוסייה), וכן בשל היותו מיעוט שקט ולא עוין.
סקירת הספרות סייעה במיקוד הנושאים אותם בחנו במהלך הראיונות. בחלק הראשון של הסקירה בו עסקנו ברשויות מקומיות, מצאנו כי הנושאים העיקריים העומדים על סדר היום הם גבולות מוניציפאליים, בחירות, ייצוג ותקציבים המבטאים את החוסן הפוליטי של המנהיגים ואת יציבות הרשות. בסקירת הספרות על המיעוט הערבי מצאנו כי תהליכי ההתעוררות החברתית והפוליטית אינם מאפיינים את האוכלוסייה הבדואית בלבד, אך הגדרנו את ההבדל שבין כלל המיעוט הערבי לבין המיעוט הבדואי בצפון. בין המאפיינים הייחודיים נמצאו המאבק להכרה ביישובים, התפתחותה של מנהיגות פוליטית מקומית חדשה, הרצון לניהול עצמי, המאבק לזהות עצמית מובחנת, מאבק על אזורי מחייה, עוני ופער בתקצוב.
בהמשך מחקר זה אנו נציג את ממצאינו בעקבות הראיונות שערכנו עם נציגי הציבור מן המעצה האזורית, מן היישובים הבדואים ועובדי משרדי הממשלה, לגבי השפעת המעבר של היישובים הבדואים אל מודלים מוניציפאליים חלופיים. אמות המידה שקבענו, באמצעות סקירת ספרות זו ובאמצעות נציגים ממועצה אזורית משגב, אשר עברו תהליך דומה, שימשו ככלי לאיתור השינויים שהתרחשו באופי ובאיכות הניהול המוניציפאלי של היישובים הבדואים. הממצאים מסקירת הספרות ומן המחקר האמפירי הושוו בשלב השני של מחקר זה, אל הספרות הבינלאומית של שלוש מדינות עם מיעוטים בעלי מאפיינים דומים למיעוטים הבדואים של הצפון המנהלים באופן עצמאי מערכת מוניציפאלית מיוחדת. באמצעות השוואה זו העלנו סוגיות בעייתיות בניהול מערכת מוניציפאלית משותפת של מיעוט ורוב, ואמצעים שונים להקלה על בעיות אלו.
הקדמה
פרק זה יעסוק בשתי שאלות המחקר מן הפן הישראלי. באמצעות ראיונות עומק מובנים למחצה, אנו בוחנות מהן העמדות של קובעי המדיניות בנוגע ליחסי מיעוט רוב בתוך המועצות האזוריות המעורבות, וביחס להשפעת המעבר אל מודלים מוניציפאליים שונים על ניהול הישובים הבדואים. לצורך כך, הכנו דף שאלות על פי עשר אמות המידה שעלו בעקבות סקירת הספרות ובעזרת נציגי הציבור ממועצה אזורית משגב. בנוסף, באמצעות עמדות המרואיינים למדנו מהם החסרונות והיתרונות של המודלים המוניציפאליים השונים האפשריים ליישובים הבדואים.
המועצות האזוריות הן הרשויות המקומיות של המרחב הכפרי, החולש על 80% מהקרקעות שבשלטון המדינה. כפי שראינו בפרק הקודם, חשיבותן הרבה היא תופעה חדשה. עד סוף שנות ה-80 מילאו המועצות האזוריות תפקיד שולי במרחב. המגזר הכפרי התנהל כמערכת כמעט אוטונומית באמצעות המסגרות השיתופיות והתנועתיות. עם תחילת העלייה מארצות חבר העמים בסוף שנות ה-80, החל "איום" על הקרקעות עליהן חולש המגזר הכפרי אשר הביא לשינוי בתפיסת המועצה האזורית. השינוי הביא להחלשות המערכות האחרות, ונוצרה ציפייה מן המועצה האזורית לספק שירותים ציבוריים ומוניציפאליים, לדאוג לרווחה הכלכלית ולאיכות החיים ולהיות אחראית על תכנון כולל ופיתוח האזור (אפלבום וניומן, 1997).
שינוי נוסף שהחל בשנות השמונים (ונימשך בשנות התשעים), שגם עליו כבר עמדנו, הוא שילובם של יישובים בדואים בתוך המועצות האזוריות בצפון. בתחילת תהליך ההכרה ביישובים הבדואים, היו היישובים קטנים ולא מאורגנים. במהלך השנים גדל מספר התושבים ביישובים והתפתחה מנהיגות מקומית שידעה לדרוש את זכויותיה, ואשר שאפה לנהל את היישובים בעצמה. זאת הייתה תחילתה של מגמת היפרדות הספונטאנית. תהליך ההיפרדות התרחש ללא תכנון וללא בחינה מחקרית מצד משרדי הממשלה או הרשויות עצמן. כיום, מעל 10 שנים מאז תחילתה של מגמה זו, לא ברור לחלוטין מהן ההשלכות של שינוי זה, והאם ניהול ניפרד טוב יותר בעבור היישובים הבדואים ובשביל המערכת המוניציפאלית בכללותה. מחקר זה מבקש לבחון שאלה זו באמצעות בירור נקודות המבט השונות של הציגי הציבור מן המועצה האזורית ומן היישובים הבדואים.
הישובים הבדואים ומוא״ז עמק יזרעאל : ניתוח של השתייכות לעומת פרישה
מוא״ז עמק יזרעאל כמקרה הבוחן
על מנת לענות על השאלות בפן הישראלי באמצעות מקרה בוחן, היה עלינו לבחור מקרה המספק תמונה רחבה ומגוונת על תהליך המעבר אל מודלים מוניציפאלים שונים. על פי נתוני משרד הפנים כיום ישנן תשע מועצות אזוריות מעורבות: יואב, הגלבוע, זבולון, מטה אשר, מטה יהודה, מנשה, מרום גליל, משגב ועמק יזרעאל (משרד הפנים, 2006). מועצות אלו נמצאות ברובן, צפונית לחיפה, וכוללות בתוכן רוב של יישובים יהודיים ומיעוט יישובים ערביים. מתוך תשע המועצות האזוריות בחרנו את המועצה האזורית עמק יזרעאל כמקרה הבוחן. התהליכים שהתרחשו במועצה אזורית עמק יזרעאל הם דוגמא טובה ליחסי מיעוט-רוב במועצות אזוריות מעורבות. עד שנת 1997 נכללו במועצה כשבעה יישובים ערביים, לאחר שנה זו נותרו בה שני יישובים בלבד משום שהאחרים בחרו לעבור לדגמים מוניציפאליים אחרים. הדגמים המוניציפאליים האחרים היו מעבר למועצה אזורית מעורבת אחרת, מעבר למועצה אזורית ערבית או מעבר למועצה מקומית. עובדה זו, מספקת לנו אפשרות לבחון יחסים בעבר אל מול יחסים בהווה, ובכך ללמוד על תהליכי שינוי באופי, באיכות ובשביעות הרצון של הניהול המוניציפאלי על פי עמדות המרואיינים.
בתרשים 2 מוצג השינוי המבני במועצה אזורית עמק יזרעאל לאחר יציאת היישובים הבדואים.
מן התרשים ניתן לראות כי היישובים מנשייה- זבדה וסוועאד- חמירה נשארו במועצה אזורית עמק יזרעאל, היישובים כעבייה, טבאש וחג'ג'רה התאחדו ליישוב אחד והקימו מועצה מקומית עצמאית, כך גם היישוב זרזיר והיישוב רומת אל הייב הצטרף למועצה אזורית ערבית. תרשים זה מדגים את פיזור היישובים כפי שהוא נכון להיום (בשנת 2006). בנוסף נדון במקרה הישוב הפלאחי דחי אשר הסתפח לעיריית עפולה בשנת 1992. דחי אמנם אינה משתייכת למוא"ז יזרעאל, אך היא מהווה דגם נוסף ייחודי לשילוב ישוב בדואי במערכת המוניציפאלית.
לאחר השינויים הראשוניים אשר התרחשו במוא”ז יזרעאל, התרחשו שני תתי תהליכים נוספים ברי חשיבות. תת תהליך ראשון, המעבר של היישוב רומת אל הייב ממועצה אזורית ערבית מעורבת בדואית- פלאחית (נוף הגליל) למועצה אזורית בדואית (אל בטוף). תת תהליך שני הוא סיפוח הכפר דחי כשכונה בעיריית עפולה ולאחריה הצטרפות אל מועצה אזורית ערבית. ביטוי גרפי לתתי תהליכים אלו מוצג בתרשים 4.
מוא״ז עמק יזרעאל: הרכב האוכלוסייה
מתוך אתר האינטרנט של המועצה האזורית עמק יזרעאל (2006) ניתן ללמוד כי מועצה אזורית עמק יזרעאל כוללת בתוכה רוב ישובים ותושבים יהודי ומיעוט ערבי. הרוב המכריע של התושבים הערבים הם בדואים המתפרנסים מעבודה ביישובים ובקיבוצים השכנים, רובם שייכים למשפחות מרובות ילדים ומצבם הכלכלי חברתי נמוך. התושבים היהודים במועצה, לעומת זאת, משתייכים למעמד הבינוני- גבוה. אישור לכך נמצא בנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2003) שבה ניתן לראות בבירור כי היישובים היהודים במועצות אלה משתייכות לאשכולות הגבוהים ואילו היישובים הבדואים לתחתונים.
הרקע לחקרי האירוע בהקשר לעמק יזרעאל
עד שנת 1996 כללה מוא״ז יזרעאל בתחומה שבעה יישובים בדואים ו-36 ישובים יהודיים בעלי מבנים ארגוניים שונים. במחצית שנות ה- 90' החלו להישמע קולות של בדואים הקוראים לפרישה מן המסגרת המוניציפאלית של המועצה האזורית. בין הסיבות לקולות הפרישה נמצא הרצון העז בקרב מנהיגי היישוב ותושביהם לנהל את ענייניהם בעצמם מבחינה פוליטית ואדמיניסטרטיבית. לכך התווספה הציפייה שהקמתן של ישויות מוניציפאליות עצמאיות תביא עימן מימון נוסף. כך בשנים 1996/7 נפרדו מספר ישובים בדואיים מהמועצה והביאו לשינוי בהרכבה האתני והמוניציפאלי של מוא"ז יזרעאל בצורה משמעותית.
תהליכי הפירוד אשר התרחשו בשנים 1996/7:
1.	שלושה ריכוזים בדואים הוכרו כחוקיים ואוחדו ליישוב אחד – כעביה-טבאש-חג'ג'רה, הם קיבלו מעמד של מועצה מקומית נפרדת.
2.	היישוב זרזיר הוכר כמועצה מקומית נפרדת.
3.	היישוב רומת-אל-הייב הסתפח למועצה האזורית הערבית אל-בטוף (בקעת נטופה) שנוסדה זמן קצר קודם לכן.
4.	שני ישובים בדואים בחרו להמשיך ולהישאר בתחום המועצה האזורית עמק יזרעאל: מנשייה-זבדה (כ- 800 תושבים) וסוואעד-חמירה (כ- 171 תושבים).
חקר אירוע נוסף שאינו קשור במוא"ז יזרעאל: היישוב אל-דחי
היישוב דחי סופח בשנת 1992 אל עיריית עפולה, עקב התעוררות התושבים כתגובה לאי צירופם אל המועצה האזורית נוף הגליל שהוקמה בסביבה. היישוב שעד לפני שנת 92 לא היה שייך לשום רשות מוסדרת, סבל ממחסור בתשתיות ושירותים. למעשה, התשתית הקיימת היחידה הייתה מערכת מים אשר הוקמה באופן עצמאי על ידי התושבים. התעוררות זו גיבשה מנהיגות אשר ייצגה את הכפר בעירייה (אך לא באופן רשמי) ומאוחר יותר בשנת 1994, לאחר מאבק, הצטרף היישוב אל המועצה האזורית הערבית נוף הגליל. כמו במקרה של היישובים הבדואים במועצה האזורית עמק יזרעאל, גם כאן, הסיבה העיקרית לעזיבה הוא רצון למנהיגות עצמאית ותקווה למימון נוסף.
אמות המידה לבחינת היחסים המוניציפאליים השונים
לצורך המחקר פיתחנו 10 אמות מידה, אשר באמצעותן בחנו את אופי ואיכות הניהול המוניציפאלי טרם הפירוד מן המועצה האזורית המעורבת ולאחר הפירוד ממנה בכל אחד מן הדגמים שאיתרנו . אמות מידה אלו באות לבחון את התחומים השונים הנוגעים לפעילות המועצות, זאת על מנת לקבל מבט רחב ככל הניתן על השינויים וההשפעות הנובעות מתהליכי הפירוד על כל הצדדים הנוגעים בדבר. בחינת היחסים תיעשה על פי סדרה של אמות מידה שפיתחנו לצורך מחקר זה. אמות המידה רוכזו בקופסה:
מטרת המחקר
מטרתנו היא להשוות בין המצב בו נכללו כל היישובים הבדואים במסגרת המועצה האזורית, לבין המצב החדש שנוצר, עם הפרישה למסגרות מוניציפאליות אחרות. השוואה זו תכלול בחינה של מידת השפעת היישובים הבדואים לפני הפרישה ואחריה, על התקציב, הפוליטיקה המקומית, תכנון ובנייה, חברה ורווחה, תדמית וכיו"ב. כמו כן תכלול ההשוואה בחינה של התחומים בהם חל שיפור, הן ליישובים הבדואים והן ליישובים היהודיים, ולחילופין: בחינת התחומים אשר נפגעו כתוצאה מפרישת היישובים. השוואה זו תגדיל את כושר הניתוח והיכולת לעמוד נקודות המבט של המרואיינים לגבי על היתרונות והחסרונות של הדגם המוניציפאלי החדש לעומת הדגם הישן.
עיקר הניתוח יוקדש לסיפורם של היישובים שהיו במועצה האזורית עמק יזרעאל "לפני ואחרי" – ונעו "רק" פעם אחת, מהמועצה החוצה. אולם המיקרה של עמק יזרעאל מספק הזדמנות לבחון לא רק שינויים של "שלב א" אלא גם מיקרה של יישוב אחד – רומת אל הייב - שלאחר פרישתו, עבר "שלב ב" של שינויים מוניציפאליים. את סיפורו של יישוב זה נציג לקראת סוף המימצאים ונספח לו את סיפורו של הכפר אל-דחי יוצא הדופן שעבר מהשתייכות (לא ברורה) לעיריית עפולה, להשתייכות למועצה אזורית.
רשימת המרואיינים
המחקר במהותו הוא מחקר הערכה, אשר מתבסס על דעותיהם ותפיסותיהם של בעלי עמדות שונות. לפיכך, מקור המידע העיקרי הוא ראיונות עם מספר אנשי מפתח – נבחרים ובעלי תפקידים ממונים ברשויות. הראיונות נערכו על סמך קובץ שאלות שמטרתן ללמוד את ההשלכות והמשמעויות של שינויים בהשתייכות המוניציפאלית – כפי שנתפסות על-ידי המרואיינים. קובץ השאלות מצורף כנספח.
שאבנו את המידע וההערכות ממגוון בעלי תפקידים אשר הייתה להם ההזדמנות להיות מעורבים בצורה ישירה בתהליך השינוי של הדגם המוניציפאלי ויחסי המועצה האזורית והיישובים הבדואים "לפני" ו"אחרי". מספר המרואיינים נבע בעיקר ממידת ההיענות של נציגי הציבור אליהם פנינו. מידת ההיענות במגזר הבדואי הייתה נמוכה מן ההיענות במגזר הממשלתי. עקב השינויים בנציגי מוא”ז יזרעאל מצאנו לנכון לראיין בעלי תפקידים מן התקופה שלפני ואחרי הפירוד- ומשום כך למועצה ייצוג מרואיינים רחב. כמו כן, לכל יישוב בדואי המעורב בעניין, ישנו לפחות נציג אחד המעיד על עמדת היישוב. בנוסף, רואיינו גורמים ממשרדי הממשלה הנוגעים בעניין וכן הסתייענו בנתונים רלבנטיים שונים, כגון, חומר ארכיוני ומידע עיתונאי. המרואיינים ( כולל שנת הראיון) הם :
מקבלי החלטות במוא”ז עמק יזרעאל, והוועדה לתכנון ובנייה "יזרעאלים":
•	גב' עופרי דגני, מנהלת היחידה לתכנון אסטרטגי במועצה האזורית עמק יזרעאל, ולשעבר מהנדסת הועדה המקומית "יזרעאלים" (2003)
•	מר יאיר ארז- אחראי בדואים במועצה אזורית משגב, ולשעבר סיו"ר מוא”ז יזרעאל (2003)
•	דר' מיכל סופר- מתכננת בוועדה לתכנון ובנייה עמק יזרעאל (2003 וראיון נוסף 2005)
•	מר דני עייק- גזבר מועצה אזורית עמק יזרעאל (באמצעות עובדי מחלקת הגזברות) (2003)
•	גב' אתי נורקין- אחראית על התוכניות בוועדה לתכנון ובנייה עמק יזרעאל (2003)
נציגי היישובים הבדואים שפרשו ותפקידם נכון לשנת 2004:
•	מר סלים ג'ומעה חג’ג’רה, סגן יו"ר המועצה המקומית כעביה-טבאש-חג’ג’רה (2002)
•	מר מוחמד מזאריב – מנהל מחלקת חינוך במועצה מקומית זרזיר (2003)
•	מר מוסטפא מזאריב – סיו"ר מועצה מקומית זרזיר (2003)
•	מר מאגד פלאח, יו"ר ועד היישוב רומת - אל-הייב (2002)
•	מר זועאבי בסאם- רכז מוניציפלי במועצה אזורית בוסתאן אל מארג' ונציג הכפר דחי (2003)
•	מר זועאבי עבד אל ערוף- סיו"ר מועצת בוסתאן אל מארג' ונציג הכפר דחי (2003)
נציגי היישובים שנשארו:
•	מר חסן עבדו-אל-חלים, יו"ר ועד היישוב מנשייה זבדה (2004)
•	מר סוואעיד טהאה פאיז אבו אמין- מוכתר הכפר סוואעיד- חמירה ונציג היישוב מול מוא"ז עמק יזרעאל (2006)
מקבלי החלטות במשרדי הממשלה:
•	גב' לאה ספיר- קצינת מחוז במשרד הפנים (2003).
•	מר בני תמים- אחראי על המגזר הבדואי במשרד השיכון והבינוי (2004).
•	מר דני גרינוולד- אחראי על פסולת ומחזור במשרד לאיכות הסביבה (2003).
•	מר תמיר ברקין- סגן מנהל מחוז צפון במנהל מקרקעי ישראל (2003).
•	מר נחום דוד- קצין מחוז בנושא פיקוח ורחצה במשרד הפנים מחוז צפון (2006).
•	מר אחמד איברהים- אחראי על פסול ומיחזור מטעם המשרד לאיכות הסביבה (2006).
נציג המגזר השלישי:
•	מר מוחמד אבו דעוף- יושב ראש אגודת הארבעים ונציג היישוב דמיידה במועצה אזורית משגב (2006).
בחינת אמות המידה לפני ואחרי ההיפרדות (היחידה או הראשונה)
טבלה מספר 1 (בהמשכים) בנויה על פי 10 אמות המידה שצוינו בקופסת אמות המידה. הטבלה מחולקת לשני חלקים. בצדה הימני נמצא ניתוח היישובים הבדואים שבחרו לעזוב את המועצה האזורית. בניתוח כלולה השוואת מצבם לפני ואחרי ההיפרדות. בצדה שמאלי נמצא ניתוח היישובים הבדואים שבחרו להישאר במסגרת המועצה האזורית. בניתוח כלולה השוואת מצבם לפני ואחרי היפרדותם של היישובים הבדואים האחרים. תכולת הטבלה מתבססת על פי התפיסות וההערכות של המרואיינים. כאשר לא נמצאה הסכמה מלאה בין המרואיינים, ציינו את שמות המרואיינים והשקפותיהם השונות. המרואיינים הם מקבלי החלטות מן היישובים הבדואים ומן המועצה האזורית עמק יזרעאל, וכן מקבלי החלטות ממשרדי הממשלה הרלוונטים.
עמדות הגופים השונים המעורבים בתהליכי המעבר
חלק זה של המחקר יבחן את עמדות מוא”ז עמק יזרעאל והיישובים הבדואים השונים (זרזיר , כעבייה-טבאש- חג'ג'רה, מנשייה זבדה, סוועיד- חמירה רומת אל הייב והכפר הפלאחי דחי) לגבי השינוי בתחומים שונים בטרם ולאחר יציאת היישובים. העמדות פורטו באופן בו הם הוצגו על ידי המרואיינים, ואינם עובדות אלא עמדות מוצהרות. ביטוי לכך, למשל, הוא חוסר ההתייחסות של כל הגופים (הן היישובים הבדואים והן המועצה) אל תוכנית החומש משנת 1998 של משרד הפנים אשר הכפילה פי 3 את התקציבים המיועדים למגזר הבדואי ומתכנית ההמשך משנת 2003. בדוגמא שציינו, מתעוררת השאלה לגבי מידת ההשפעה של הניהול העצמי לעומת התקציבים הרבים שהוקצו על איכות ניהול הרשות המקומית. ניכר כי לתקציבים הייתה השפעה רבה, שכן עם תום תכנית החומש הצטמצמו הפרוייקטים שיצאו לפועל ביישובים הבדואים. יחד עם זאת, רק בשנים הקרובות ניתן יהיה לבחון סוגייה זו לעומק.
בהתחשב ברקע הגיאו-פוליטי הטעון, מצאנו בעמדות המרואיינים מידה רבה יותר של הסכמות ואבחנות דומות מאשר ניתן היה לצפות. יחד עם זאת, היו גם הבדלים בעמדותיהם של המרואיינים. הללו באו לידי ביטוי בפרשנויות שונות במקצת של העובדות ובמידת הביקורתיות של כל צד על עצמו לעומת הצד השני. כל צד זיהה סיבות מעט שונות להיפרדות המוניציפאלית, וכל צד ראה את מצב היישובים הבדואים באור שונה קמעה. נציגי היישובים הבדואים ראו ביציאתם של אלה מהמועצה האזורית כצעד חשוב וכהצלחה בעבורם, בעוד שנציגי המועצה האזורית ונציגי משרדי הממשלה הבליטו כשלים ניהוליים וקשיים פנימיים ביישובים הבדואים כתוצאה מן היציאה. יחד עם זאת, ראוי לציין שנציגי המועצה האזורית "עמק יזרעאל" הצביעו באופן כן על נושאים מסיימים שבהם, לדעתם, הם כשלו ביחסם אל היישובים הבדואים. נציגי המועצה האזורית הפגינו רמה מרשימה של ביקורת עצמית על אופן ניהול היחסים בעבר.
נקודת מבטה של מועצה אזורית עמקיזרעאל
המועצה האזורית עמק יזרעאל היא אחת המועצות האזוריות הגדולות הן בשטחה והן במספר תושביה. שטח המועצה הוא 350,000 דונם, ומספר תושביה כיום הוא כ- 30,000 נפש. המועצה כוללת בתוכה 15 קיבוצים, 14 מושבים, 7 יישובים קהילתיים. 2 יישובים בדואים (מוכרים) שנותרו מתוך השבעה שהיו בעבר, ושכונה בבסיס צה"ל. גבולות המועצה: בצפון – בקעת בית-נטופה, במערב – שפרעם וגבעות אלונים, בדרום – נחל קישון ומושב היוגב ובמזרח – גזית ועין דור.
עד שנת 1996 כללה בתחומה המועצה האזורית שבעה יישובים בדואים: כעבייה, טבאש, חג'ג'רה זרזיר, מנשייה-זבדה, רומת-אל-הייב וסוואעד-חמירה. בשנת 1997 הוכרו כעבייה-טבאש-חג'ג'רה – שלושה ריכוזים נפרדים שאוחדו ליישוב אחד וכן זרזיר, כמועצות מקומיות נפרדות. ואילו רומת-אל-הייב הסתפח למועצה האזורית הערבית אל-בטוף (בקעת נטופה). כיום נותרו שני ישובים בדואים בתחום המועצה האזורית עמק יזרעאל: מנשייה- זבדה וסוואעד-חמרה.
נקודת מבטה של המועצה מקבלת ביטוי בדבריה של עופרי דגני, ששימשה כמהנדסת הועדה המקומית "יזרעאלים" בתקופת הפרישה של היישובים הבדואים מהמועצה וכיום מכהנת כראש היחידה לתכנון אסטרטגי בה. וכן מדבריהם של מיכל סופר- מהנדסת הוועדה כיום, אתי נורקין- אחראית על התוכניות בוועדה לתכנון ובנייה וגיזבר המועצה, דני עייק. בנוסף, למועצה אזורית עמק יזרעאל ארכיון שבו ניתן היה למצוא מידע רב על תהליך ההפרדות.
תקציב
לדברי דגני, בתקופה שבמסגרת המועצה האזורית היו 7 יישובים בדואים, הגיעו למועצה תקציבים ממשלתיים, במסגרת התקציבים המיוחדים למיעוטים. הדבר התבטא בהיקף גדול יחסית של השקעות ממלכתיות. המרואיינת מציינת כי נעשתה עבודה מאומצת מצד המועצה, לצמצם את הפערים הגדולים בין היישובים היהודיים לישובים הבדואים במועצה, בעיקר בנושא התשתיות, חינוך ורווחה. החלק היחסי של הבדואים מכלל האוכלוסייה היה גדול (6,000 נפש, כ- 20%), ולשם הופנה חלק גדול יחסית מתקציב המועצה. המרואיינת מציינת שלמרות פעולות המועצה ביישובים הבדואים וללא קשר להשקעות שבוצעו, הייתה תחושת קיפוח. לדעתה, תושבי זרזיר, לדוגמה, ראו בקינאה איך בגבעת אלה נבנו מבני ציבור חדשים. הם לא היו מודעים לכך שמבני הציבור בגבעת אלה ניבנו מכספי התושבים עצמם.
נושא גביית הארנונה מהתושבים הבדואים היווה מקור נוסף לתחושת הקיפוח, לדעת נציגי המועצה. ביישובים השיתופיים גביית הארנונה נעשתה באופן קולקטיבי, בעוד שביישובים הבדואים (והקהילתיים) נגבו המסים עפ"י השיטה המטרית (שטח יחידת הדיור). הבדל לכאורה-שולי זה נתפס על ידי האוכלוסייה הבדואית כביטוי להפלייתם לרעה.
מסמך ארכיוני מגלה כי בתהליכי הפרישה נמצא שהיישובים הבדואים לא שילמו את כל תשלומי חובותיהם בגין הקמת שירותים ותשתיות, ונמצאו חייבים בסכום של מאות אלפי שקלים (המסמך לא מפרט כמה) זאת לאחר ויתור על חובות נוספים.
גביית הארנונה מן היישובים אשר נשארו במועצה היא בעייתית עד היום, ואחוז הגבייה מן היישובים מנשייה זבדה וסוועאד חמירה הם מהנמוכים במועצה- 35% אחוזים בממוצע ליישוב בדואי לעומת 95% בממוצע ליישוב יהודי (על פי נתוני גזברות המועצה). המעניין הוא כי ביישוב זרזיר, אמר ראש מחלקת החינוך במועצה כי אחוזי גביית הארנונה ביישוב מגיעים לכ- 80%.
השפעה של פוליטיקה מקומית
נתונים לגבי השפעת הפוליטיקה המקומית ניתן להפיק דרך בחינת היחסים הפנימיים בתוך המועצה האזורית לבין היישובים הבדואים עצמם טרם ובמהלך תהליך ההיפרדות. ארכיון המועצה מכיל התכתבויות רבות בין הוועדים והמועצה ומספק תמונה רחבה על מערך היחסים באותה תקופה.
הדוגמאות לכל קטגוריה הן רבות. המסקנה העיקרית העולה מן ההתכתבויות היא כי בשנות ה-90 החלה התעוררות של היישובים הבדואים, ובעיקר של מנהיגי אותם היישובים, אשר הביאה עימה שאיפות לעצמאות מוניציפלית. ההתעוררות הביאה למאבק גלוי וקשה בין המועצה למנהיגי היישובים והעיבה על
היחסים. מאבק זה בא לידי ביטוי בהשמצות ותלונות בכל אירוע בו נכחו נציגי השלטון המרכזי, כמו גם כתבות בעיתונות (ע"פ יאיר ארז). ביישובים בהם המנהיגות לא הייתה חזקה, היחסים נותרו טובים (ע"פ חסן עבדו אל חלים- נציג מנשייה זבדה, וכן על פי בני תמים- משרד השיכון). ההתרשמות שלנו היא כי לאחר ההיפרדות, המתח התמתן, והצדדים השונים מעידים על יחסי שכנות טובה.
תכנון ובנייה
גב' דגני משרטטת את השתלשלות הדברים: ערב הפרישה של היישובים הבדואים מהמועצה האזורית, הוקמו, ביוזמת המדינה, צוותי תכנון המשותפים למשרד ראש הממשלה, מנהל מקרקעי ישראל ומשרד הפנים במטרה לעדכן את תוכניות המיתאר של היישובים הבדואים. בשנות ה- 90' החלה עבודת ההכנה של תוכניות מיתאר מעודכנות ליישובים. לדברי המרואיינת, לתהליך זה לא היה קשר לסוגיית השיוך המוניציפאלי.
פרישת היישובים הבדואים מהמועצה האזורית נעשתה בטרם הסתיימה הכנת תוכניות המיתאר. לאור רצונם של היישובים לפרוש, מינה שר הפנים, כנהוג, "ועדת חקירה לגבולות מוניציפאליים". המלצותיה היו שגבולות הרשויות המקומיות החדשות יהיו הגבולות של תוכניות המיתאר הישנות משנות ה- 80'. המרואיינת ציינה כי מהיום הראשון להקמתן, דרשו הרשויות החדשות להגדיל את שטחן, בעיקר היישוב כעבייה-חג’ג’רה-טבאש. יישוב זה מורכב משלושה ריכוזי התיישבות לא רציפים והוא דרש להפוך את שטחו לרציף, על חשבון שטח המועצה.
היישובים שפרשו היו "שייכים", לפני הפרישה ואחריה, לוועדה מקומית לתכנון ובנייה מהסוג המרחבי (סעיף 19 לחוק התיכנון והבנייה), ולא לוועדה מקומית בת יישוב אחד בלבד (על פי סעיף 18). אולם אם בעבר יוצגו היישובים הללו בוועדה המרחבית ע"י המועצה האזורית, הרי כיום הם מייצגים עצמם, כל יישוב והנציג שלו. הוועדה המקומית המרחבית אליה שייך אותם שר הפנים משותפת למועצות האזוריות עמק יזרעאל, מגידו וכן זרזיר וכעביה-חג'ג'רה-טבאש. הליך ההכנה של תוכניות המיתאר של היישובים שפרשו נמשך, וסוגיית הגבולות המשיכה להידון בוועדה המקומית.
שינוי נוסף בתחום התכנון, הוא עלייה בכמות הבנייה הלא חוקית. לדברי עפרי דגני הוועדה המקומית לתכנון ובנייה מתקשה יותר באכיפה מאשר בעבר. היא תולה את הסיבה בכך שהרשויות המקומיות החדשות מגבות את העבריינים. היא מפנה את הביקורת בעיקר כלפי המועצה והרשויות, שלא נערכו להתמודד עם נושא זה.
מיכל סופר מזהה הבדל משמעותי באופי התכנון כיום. ליישוב יש רשות משלו, והוא בעל משאבים ומעורבות בביצוע. למרות זאת, ביישוב משקיעים מעט מאד בתחום התכנון לטווח ארוך, בעוד מירב העשייה היא ביצועית ונקודתית. עיקר המאמץ מוקדש להקמת שירותים ותשתיות ופחות בהסתכלות רחוקת טווח. במבט כולל, דר' סופר חושבת שלא היה משתנה דבר מהותי בתכנון, אם היישובים הערביים היו נשארים במסגרת מועצה מקומית עמק יזרעאל. ההבדל היחידי הוא התחושה (הטובה) שנותנת נציגות עצמאית מן היישוב עצמו.
השינוי האחרון אותו מזהה דר' סופר הוא כללי, ולא מהווה נגזרת ישירה של תהליך ההפרדות. התכנון כיום עובר תהליך של רגישות לזכויות בקרקע- גם במגזר היהודי וגם בערבי. למעשה, במגזר הערבי המודעות לזכויות גדלה, והיצירתיות והשימוש בחוק לשימור הזכויות, מתקדם יותר במגזר זה. ביטוי לכך, ניתן למצוא בכמות התוכניות המפורטות במגזר הבדואי לעומת המגזר היהודי. ליישוב כעבייה טבאש חג’ג’רה ישנם כ- 14 תוכניות מפורטות מאושרות כיום, לזרזיר 30 תוכניות מפורטות, לעומת יישובים יהודיים בסדר גדול דומה בהן ישנן 2-3 תוכניות מפורטות לכל היותר. אתי נורקין מציינת כי גל הפיתוח החל לאחר יציאת היישובים הבדואים מן המועצה, וכן מדגישה כי אדמות היישובים הבדואים הן ברובן פרטיות.
תשתיות
עפרי דגני ציינה כי השינוי הבולט שהתרחש ביישובים הבדואים, לאחר שפרשו היה בנושא התשתיות והפיתוח הפיסי. לדבריה, נושא זה קיבל "דחיפה" גדולה יותר משמעותית במסגרת עצמאית מאשר במסגרת המועצה. הן מיכל סופר והן אתי נורקין מסכימות עם טיעון זה. מיכל סופר, מוסיפה כי כיום פיתוח התשתיות והשירותים הוא עיקר המאמץ של היישובים הבדואים.
חברה ורווחה
לדעת עפרי דגני, היו פערים בהקצאות בתחום התרבות והחינוך הבלתי-פורמאלי. המועצה האזורית לא השקיעה בתחומים אלה עבור האוכלוסייה הבדואית וההיצע של פעילויות תרבות מלכתחילה לא היה מכוון אליה. כפיצוי, היא בנתה מגרשי כדורגל במספר יישובים. לדבריה, האוכלוסייה הבדואית לא צרכה את שירותי החינוך והתרבות שסיפקה המועצה לכלל היישובים אך עובדה זו אין בה כדי לטשטש את הפערים.
סיכום עמדת מוא"ז עמק יזרעאל
מועצה אזורית עמק יזרעאל מאמינה כי פעלה רבות למען צמצום הפערים הגדולים בין היישובים הבדואים לבין היישובים היהודיים. לראייתה, למרות פעילות המועצה ביישובים הבדואים וללא כל קשר להשקעות הייתה תחושת קיפוח. הנציגים הבדואים גורסים כי תחושת הקיפוח נובעת מסיבות אחרות: השפעה פוליטית מועטה עקב היותם מיעוט (20%) בתוך מועצה גדולה והשינויים המתרחשים בתוך היישובים הבדואים לעומת השינויים ביישובים היהודיים (המתרחשים עקב הפערים בתשלומי הארנונה). ישנה הכרה כי אכן היה פער בהקצאות בתחום התרבות והחינוך הבלתי פורמלי, אך מן הצד השני של המתרס עומדים אחוזי גביית ארנונה נמוכים המקשים על ביצוע פרוייקטים שונים. כמו כן, נציגי המועצה מזהים סיבות אחרות לרצון לפרוש: שינויים במודעות לזכויות על הקרקע, התעוררות מנהיגותית והידיעה כי הקמת רשות מוניציפלית עצמאית מביאה עימה תקציבים וניהול עצמי. למרות השינויים, המרואיינים אומרים כי היחסים עם היישובים הבדואים נשארו יחסי שכנות טובים.
עמדות היישובים הבדואים שפרשו
מתוך שבעת היישובים הבדואים שנחקרו, חמישה יישובים בדואים פרשו מן המועצה האזורית עמק יזרעאל. חמשת היישובים הם: זרזיר אשר הפכה למועצה מקומית, כעבייה, טבאש וחג'ג'רה אשר חברו יחד למועצה מקומית אחת והיישוב רומת-אל-הייב אשר הצטרף אל מועצה אזורית ערבית נוף הגליל שהתפצלה לשניים: בוסתאן-אל-מארג' הפלאחית ואל- בטוף הבדואית (שאליה עבר היישוב). נציג את עמדות נציגי היישובים הללו.
עמדת מועצה מקומיתבית זרזיר
המועצה המקומית בית זרזיר החלה את פעילויותיה ב- 3/4/97. בישיבה הראשונה של מליאת המועצה נבחר מר חסן אל הייב כראש המועצה הראשון. מספר תושבי היישוב הוא כ-6500 תושבים בני חמישה שבטים: גריפאת (1500 נפש), מזאריב (1650), ג'ועמיס (1400), הייב (1350) ועידאת (600). מרבית משפחות היישוב הינם משפחות מרובות ילדים, ממוצע הילדים נע בין 5-6 ילדים למשפחה. מרבית המפרנסים הינם שכירים המועסקים כעובדים שכירים באזורי התעשייה של מגדל העמק, עפולה, חיפה ובמשקי העמק. מקצת התושבים משרתים כחיילי קבע בצה"ל וחלקם משרתים כחיילים בשירות חובה. מרבית האוכלוסייה נמנית על העשירונים התחתונים-עשירונים 2-3 (על פי חוברות הסברה של המועצה).
היישוב זרזיר מאופיין בפיזור פיזי גדול וזאת בשל העובדה כי מדובר במועצה המאגדת 5 שבטים המתגוררים בריכוזים נפרדים אשר אוחדו יחדיו למועצה אחת. המרחק בין בתי היישוב יכול להגיע לארבעה קילומטרים ויותר. את עמדת היישוב מייצגים מר מוחמד מזאריב מנהל מחלקת החינוך במועצה ומר מוסטפא מזאריב סיו"ר המועצה.
תשתיות ושירותים
לדברי מוסטפא מזאריב, במשך שנים רבות סבל היישוב מהעדר פיתוח בתחום התשתיות ובניית מבני ציבור, בפועל למעט בתי ספר ומעט כבישים לא נעשה דבר בתחום זה, מאז הקמת המועצה מורגשת תנופת פיתוח רבה ביישוב וזאת בסיועם של משרדי הממשלה. תנופת פיתוח זאת היא בעלת נראות גבוהה לתושבי היישוב ולמבקרים בו. במסגרת הפיתוח נסללו כבישים, נבנתה הטיילת הראשית של היישוב, נבנו בתי ספר חדשים וגני ילדים, הוקמו מגרשי ספורט שירותים ועוד. למרות זאת, עדיין ישנו מחסור בתשתיות ביוב, כבישים פנימיים,מועדוני נוער כיתות וציוד פדגוגי.
חינוך ותרבות
מוחמד מזאריב מדווח על רמת חינוך ורמת מתקני חינוך נמוכים מאד. בטרם הפירוד היו בבית זרזיר כשלושה בתי ספר יסודיים ותיכון אחד. בכל בתי הספר לא היו מספיק כיתות, המתקנים היו רעועים ומאולתרים, השיפור והשיפוץ נעשה ע"י התארגנות אד הוק של התושבים וגיוס כספים ישיר מידי התושבים אל ביצוע אותם פרוייקטים אקראיים. לא הייתה תכנית ולא היה אחראי על מערכת החינוך ביישוב. לאחר הקמת המועצה הפך תחום החינוך לבעל עדיפות גבוהה, ובמסגרת הפעילות שיפצו את כל בתי הספר, הכניסו ציוד מודרני לכיתות ולמעבדות, דאגו להסדרי בטיחות לילדים (כמו סורגים על החלונות ושערים וגדרות לבתי הספר). יזמו תוכנית העשרה למורים ולתלמידים מצטיינים וחלשים. הוקמה יחידה לחינוך מיוחד לבתי הספר היסודיים. הוקם תיכון מקצועי וגני ילדים. אחוז הנשירה הכללי מבית הספר התיכוני היה כ- 47% לכל מחזור. אחוזי זכאי הבגרות היו 14% ומתוכם רובם היו בעלי ציוני בגרות נמוכים. כיום אחוז הנשירה הוא בין 3% ל 3.5%, 80% ניגשים לבגרות ו- 50% זכאים לבגרות בפועל.
מידת ההשפעה הפוליטית
כאשר היישוב זרזיר היה חלק מן המועצה האזורית, לנציגי הכפר הייתה השפעה מועטה מאד על החלטות המועצה. מצב זה היה תוצר של שיטה המנצלת את השייחים- סיפוק האינטרסים האישיים שלהם על מנת "להשתיק" אותם. הם מצידם לא העזו להתנגד, מפני שעמדו מול מסגרת חוסמת, ואפילו אם רצו להתגונן, לא יכלו לפרוץ את המעגל, אלא אם היו להם קשרים בשלטון המרכזי (לפי מוחמד מזאריב).
סיכום עמדת מועצה מקומית בית זרזיר
מנהיגי בית זרזיר רואים בפרישה מן המועצה האזורית צעד נחוץ וחשוב. תחושת הקיפוח והכעס ניכרת בדבריהם. הם רואים את תקופת השתייכותם למועצה האזורית כתקופה של ניצול והזנחה. הכפר לא זכה בתקופה זו לשירותים ותשתיות ראויים וחמור מכך, השירותים שהיו קיימים היו בעצמם סכנה למשתמשים (כמו גגות אסבסט, מחלות בבתי הספר, מסיעים שהיכו והוציאו תלמידים מן ההסעה באמצע הדרך ועוד).
לעומת זאת, הם תופסים את התקופה שלאחר הפרישה והקמת המועצה המקומית כתקופת מפנה בה נציגי הכפר החלו מקדמים את הצרכים השונים של היישוב בצורה ניכרת, ועד כדי פיתוח איכותי ומתקדם. מספר חוברות ועלונים של המועצה כוללים בתוכם רשימות ארוכות של הישגי המועצה. סיור קצר ביישוב מוכיח כי הרבה מן הנאמר לגבי תשתיות אכן קיים בשטח.
עמדת מועצה מקומית כעבייה - חג’ג’רה – טבאש
המועצה המקומית כעביה-חג’ג’רה-טבאש ממוקמת לאורך כביש מס' 7626, המתפצל לכיוון צפון מערב מצומת זרזיר. יישובי המועצה המקומית קיימים עוד לפני קום המדינה. תקופת קיומם של היישובים מחולקת לשלוש תקופות:
1.	מקום המדינה ועד 1978 – בפרק זמן זה היישובים היו חסרי מעמד מוניציפאלי;
2.	משנת 1978 ועד 8/1996 - כחלק מהמועצה האזורית "עמק יזרעאל";
3.	מ - 8/1996 ועד היום - מועצה מקומית עצמאית.
מבחינה גיאוגרפית, הישובים סמוכים זה לזה. כאשר עלתה הסוגיה של ההיפרדות (התייחסות לסיבות תהיה בהמשך), כעבייה, חג’ג’רה וטבאש בחרו להתאחד תחת מועצה מקומית אחת, כאשר הכפר זרזיר בחר לתפקד כמועצה מקומית נפרדת (ראו תרשים מספר 2). את עמדת היישוב מייצג מר סאלים ג'ומעה סיו"ר המועצה.
הרכב – חמולות עיקריות במועצה
המועצה כוללת בתוכה שלושה יישובים: כעבייה, חג’ג’רה וטבאש-אבו-סיאח, המהווים יחדיו ישות מוניציפאלית אחת. היא כוללת בתוכה מספר חמולות (שבטים): ג'ואמיס; כעבייה; חג’ג’רה; טבאש; מזאריב; ג'ריפאת; היב-אבו-סיאח; עיאדאת.
תקציב
לדברי סלים ג'ומעה, נציג היישוב, לפני פרישתם של היישובים הבדואים, בתקופה בה נכללו הישובים במועצה האזורית עמק יזרעאל, התקצוב היה מטעם המועצה האזורית. לכל יישוב הוקצה תקציב ובנוסף הוקצה תקציב מיוחד מהממשלה ליישובים הבדואים. נכון לשנת 2006, במתכונת של מועצה מקומית עצמאית, התקציב גדל פי שלוש. בשנים קודמות התקציב נע בסדר גודל שבין 3-4 מליון ₪, ובשנת 2006 התקציב נע בין 10-13 מליון ₪
לדברי מר סלים ג'ומעה חג’ג’רה, סגן יו"ר המועצה המקומית, הסיבה העיקרית לגידול בתקציב השנתי של המועצה המקומית נזקפת בעיקר ליכולת ולמנדט החדש שנוצר עקב השינוי באיוש העמדות הפוליטיות, אשר תובעות את הכספים ממשרד האוצר. על פי דבריו, התביעות למימון מוסדות ושירותי הציבור לא הועלו כראוי על-ידי המועצה האזורית ועל כן לא קיבלו ביטוי בשומת התקציב שהוגשה למשרד האוצר.
בעקבות קבלת העצמאות וכינון המועצה, ההוצאות גדלו, וזאת עקב הרחבת מגוון הפעילויות והשירותים שניתנים ביישוב לעומת המצב קודם הפרישה. לדוגמא, ישנם היום 13 גני ילדים תחת תחום ניהולה של המועצה המקומית. כיום כל הילדים נמצאים במסגרת חינוכית, כולל הסעות לכל הילדים מן ואל הגן. מסגרת כזאת לא הייתה קודם ולכן היקף ההוצאות גדל.
ההכנסות מארנונה גדלו, מכמה סיבות: הראשונה היא שסך שטח הרצפות גדל, בעקבות הגברת הקצב של מתן היתרי בנייה. הסיבה השנייה היא ששווי מ"ר שטח לחישוב ארנונה עלתה מ- 11 ₪ למ"ר ל- 29 ₪ למ"ר. המוכנות לשלם ארנונה לא השתנתה באופן משמעותי: גם בזמן ההשתייכות למועצה האזורית וגם היום המוכנות לשלם ארנונה נשארה גבוהה (כמעט באותם אחוזים), יש עלייה אך היא קטנה.
ניתן להצביע על שינוי מבחינת מידת ההתערבות של משרדי הממשלה. הסיבה היא, שהקשר עם המשרדים השונים עבר להיות קשר ישיר ולא דרך מתווך (יו"ר המועצה האזורית). ראשי המועצה המקומית החדשה
מייצגים עצמם ומציפים את בעיותיהם ואת התקציב הדרוש לפתרונן. ההיענות של משרדי הממשלה היא מדהימה (!), אישור התקציבים נעשה הרבה יותר מהר מבעבר. דוגמאות לכך הן תוכניות שאושרו לקבלת תקציב ו/או בשלבי בנייה במהלך השנתיים האחרונות:
-	בישוב חג’ג’רה אושרה בניית בית ספר יסודי (1,500 מ״ר) מאובזר לחלוטין בעלות של 6 מליון ₪ מתקציב משרד החינוך. עד כה נבנו בישוב 4 גני ילדים.
-	בכעבייה נמצאת כיום בהכנה תוכנית לבניית בית ספר תיכון (בינתיים כל התלמידים הולכים לביה"ס בזרזיר). מספר גני הילדים גדל מ- 3 ל- 5 גנים. נבנו מתנ"ס מרכזי בכעבייה ועוד מספר מתנ"סים שכונתיים בכל יישוב.
פוליטיקה
לא חל שינוי בשיעור ההשתתפות בהצבעה לבחירות בשתי המסגרות. במסגרת המועצה האזורית היה חשוב לכל יישוב שהנציג הספציפי ייצג אותם במליאת המועצה. כעת, במסגרת המועצה המקומית החשיבות עדיין עומדת בעינה. בדיקת שיעור ההצבעה של תושבי המועצה המקומית בבחירות שהתקיימו במסגרת בחירת נציגים למליאת המועצה האזורית, לעומת הבחירות לראשות המועצה המקומית, מלמדת כי אין שינוי מהבחינה הזאת. ההבדל המורגש בין שתי המסגרות הוא שמספר המועמדים מטעם המפלגות השונות גדל כיוון שמספר המפלגות עצמו גדל.
יחד עם זאת, המרואיין ציין כי הפרישה מהמועצה הביאה גם לתופעה שלילית בתחום הפוליטי, והיא התגברותה של המתיחות ביישובים בין החמולות השונות. הסיבה לכך היא שדגם ההצבעה הרווח הוא לפי חמולות. המריבות בין החמולות השונות הן תופעה חדשה, שלא הייתה קודם לכן במסגרת הבחירות לנציגות במועצה האזורית.
הזיקה של המועצה המקומית אל מול ועד ראשי הרשויות הערביות
קודם לפרישה לא הייתה השתתפות של הישובים בוועד ראשי הרשויות הערביות. מכיוון שלא הייתה מועצה מקומית עצמאית, לא היה יו"ר מועצה שיוכל לייצג את היישוב בוועד. כיום יו"ר המועצה המקומית הוא חבר-נציג בוועד. הוא שותף לקבלת החלטות, במיוחד החלטות קולקטיביות לגבי כל המגזר הערבי כגון, החלטות על שביתה או הפגנה. כיום התושבים והיישובים הבדואים שותפים להחלטות אלה.
בנוסף למסגרת של וועד ראשי הרשויות הערביות ישנה מסגרת נוספת, ייחודית למגזר הבדואי, שנקראת: ועד ראשי הרשויות הבדואיות בצפון. ועד זה כולל את כעבייה, בסמת-טבעון, ביר אל-מכסור, בית-זרזיר, בועיינה-נוג'ידאת, שיבלי וטובא-זנגרייה. ועד זה הוקם לנוכח ההכרה שישנן בעיות או החלטות שהן ייחודיות למגזר הבדואי שראויות לקבל ביטוי או דיון במסגרת אחרת. יושב ראש הוועד כיום הוא ראש המועצה המקומית זרזיר וסגנו עומד בראש המועצה המקומית כעבייה-חג’ג’רה-טבאש.
חברה ורווחה
אחת השאלות בתחום החברתי היא האם השינוי במבנה המוניציפאלי משפיע בדרך כלשהי על הפשיעה במגזר הבדואי. לדברי המרואיין, אין שינוי בשיעורי הפשיעה. אחוזי הפשיעה ביישובים הבדואים הם קטנים מאוד (לטענתו), אין פשיעת סמים וכיו"ב. אמנם ישנם מקרים של פריצת מכוניות, ועבירות רכוש אבל באחוזים קטנים. מצב הפשיעה לא השתנה בעקבות השינוי המוניציפאלי.
שאלנו גם, האם חל שינוי באיכות השירותים החברתיים הניתנים ביישוב. על כך המרואיין השיב כי איכות השירותים לא השתנתה, אך יעילות פריסתם על פני המרחב אכן השתנתה לטובה. לדוגמא, נושא התחנות לבריאות המשפחה ("טיפת חלב"). קודם להיפרדות הייתה רק תחנה אחת, בכעבייה וזרזיר, כיום מצויה תחנה כזו גם בחג’ג’רה. כלומר, השינוי הוא בשיפור יכולת האיתור של צרכי התושבים ומתן מענה לצרכים אלה.
גם בנושא ההשכלה חל שיפור שניתן בחלקו לייחס לשינוי המוניציפאלי. גדל שיעור ההשכלה הגבוהה בקרב התושבים. לדברי המרואיין, השיעור גדל כיוון שנבחרי הציבור ועובדי המועצה שימשו לבני היישוב כדוגמא לעצמאות. תעסוקתם המחישה לבני הכפר כי "יש למה לשאוף" מבחינת משרות בעלות צווארון לבן, בין אם במסגרת המועצה ובין אם מחוצה לה. גם לגבי תלמידי בתי הספר חל שיפור. שיעורי הנשירה מבתי הספר ירדו. כיום כל הילדים נמצאים במסגרת חינוך חובה והמועצה דואגת בקפדנות שמצב זה יימשך. קשה במסגרת מחקר זה לדעת באם ניתן לזקוף שינויים חשובים אלה לטובת השינוי באחריות המוניציפאלית, אך נראה שביישוב עצמו ישנה תפיסה כזו. ולכך יש חשיבות בפני עצמה.
תכנון ובנייה
המועצה המקומית כעביה-חגיגירה-טבאש נכללת בוועדת המקומית המרחבית לתכנון ובנייה "יזרעאלים". מאז הפרישה של היישובים היקף התחלות הבנייה גדל (המרואיין לא נקט במספרים/אחוזים מסוימים). נושא הבנייה הבלתי-חוקית לא הוסדר במסגרת המועצה המקומית, וישנה עדיין בנייה בלתי חוקית כמו בעבר (במסגרת המועצה האזורית). מבחינת האכיפה, המרואיין ציין כי במסגרת המועצה האזורית האכיפה הייתה יעילה יותר וקשיחה, ולא הייתה התגמשות עם מפירי החוק.
יזמות פרטית
מאז העצמאות המוניציפאלית חלה עלייה ביוזמות להכנת תוכניות מפורטות ביישוב. גם היוזמה להכין תוכנית אב-מיתאר שממנה ייגזרו תוכניות מפורטות קיבלה דחיפה חזקה, תוך פרק זמן קצר לאחר ייסוד המועצה המקומית.
תוכנית מיתאר ליישובי המועצה נמצאת כיום בהכנה (ע״י משרדו של ערן מיבל). מטרתה להסדיר את גבולות היישובים (בשטח של 6000 דונם). לפי הערכתו של המרואיין, לבעיית הקרקעות יהיה פתרון ע״י החלפת קרקעות בין המועצה האזורית ליישובים. החלפת הקרקעות תסדיר את גבול שטח שיפוט המועצה המקומית. במסגרת התוכנית יוסדרו גם שטחים למרעה, לחקלאות, ועוד.
סיכום עמדת מועצה מקומית כעבייה- טבאש- חגיגירה
מנהיגי היישוב רואים את ההפרדות מן המועצה האזורית עמק יזרעאל, כנובע מתנאים אשר פגעו באינטרסים של היישוב. לראייתם המועצה האזורית לא ייצגה את היישובים הבדואים כראוי אל מול משרדי הממשלה בבואם להשיג תקציבים. יתרה מכך, הם חשו קיפוח ותת פיתוח כאשר היו חברים במועצה האזורית, ביחס ליישובים היהודיים.
בנוסף, הם חשו שביכולתם להשיג יותר באמצעות מועצה עצמאית, וכך קרה. התקציב לאחר יציאת היישוב גדל פי 3 , ההכנסות מארנונה גדלו עקב עלייה בסך הרצפות (עקב הגברת היתרי הבנייה) ,נוצרה עלייה ברמת התעסוקה במסגרת משרות במועצה המקומית, תנופת בנייה ושיפור תשתיות ושירותים והתגברות תהליכי הדמוקרטיזציה. המאבק עצמו הניב פירות חברתיים משמעותיים, ראשי הרשויות רואים עצמם כמודל בר השפעה על הדורות הצעירים בכל הנוגע להשכלה עצמאות ושאפתנות. ביטוי לכך הוא בירידה בשיעורי הנשירה, והמצאות כל ילדי בית הספר היסודי במסגרת חינוכית.
שינוי לרעה אשר זוהה הוא מתיחות גוברת בין החמולות סביב בחירות לראשות. מתיחות זו לא הייתה קיימת טרם הפרישה. ולבסוף, לאחר הפרישה שלחה המועצה נציגים מטעמה הן בוועד ראשי הרשויות הערביות והן בועד ראשי הרשויות הבדואיות בצפון.
עמדת ועד הישוב רומת- אל- הייב
ישוב זה הוקם לפני 1948 אולם היה בלתי מוכר עד לשנים 68-69.. הישוב, המונה כיום כ- 1,500 נפש, מורכב ממספר חמולות, כאשר החמולה העיקרית היא חמולת אל-הייב. את היישוב מייצג מאגד פלאח נציג היישוב במועצה האזורית אל בטוף.
עד סוף 1996 הכפר רומת אל-הייב השתייך למועצה האזורית עמק יזרעאל. החל מ- 1997 עבר הכפר למועצה האזורית נוף הגליל, כאשר אחת הסיבות לכך הייתה הריחוק הגיאוגרפי של הישוב מיתר יישובי מועצה אזורית עמק יזרעאל. סיבה נוספת הייתה העדר השפעה פוליטית: עד לשנת 1994 לא הייתה לישוב זכות הצבעה. אולם, גם לאחר שהחלו להתקיים בחירות בישוב, לחבר שנבחר לא הייתה כלל השפעה במליאת המועצה. לאחר פיצול המועצה האזורית נוף הגליל בשנת 2001, הסתפח הישוב למועצה האזורית אל-בטוף, שהורכבה מישובים בדואים.
תקציב
לדברי מר מאגד פלאח, יו"ר ועד הישוב, במסגרת המועצה האזורית עמק יזרעאל "היינו מקבלים "גרושים". התקציב היה דל מאוד יחסית ליישובים האחרים בעמק יזרעאל, וזאת הייתה אחת הסיבות לרצון לפרוש מהמועצה. המצב התקציבי של הישוב השתפר באופן יחסי עם המעבר למועצה האזורית נוף הגליל, לפני שהתפצלה לשתי מועצות נפרדות. בתקופה זו הונח קו ביוב ראשי באזור אל-בטוף כפתרון קצה במאגר ליד כפר מנדא. לאחר המעבר למועצה האזורית בית נטופה, הצרכים וההוצאות גדלו.
המצב כיום במועצה האזורית אל-בטוף אינו טוב מבחינה תקציבית. עד היום המועצה האזורית לא מקצה תקציבים למערכת החינוך. המועצה האזורית אל- בטוף נקלעה לאחרונה לקשיים כלכליים שמונעים ממנה להזרים תקציבים ליישובים הנמצאים בתחומה.
תשלומי ארנונה
שיעור משלמי הארנונה גדל, התושבים חשים שיש תמורה לכסף שמשלמים.
פוליטיקה מקומית
מערכת הבחירות האחרונה הייתה על בסיס יישובי-כפרי וחמולתי. החיסרון הוא שכל יישוב בחר את המועמד שלו, כך שהישוב שבו מספר בעלי זכויות ההצבעה הגבוה ביותר הצליח לקדם את מועמדו לראשות המועצה האזורית.
הקשר עם וועד ראשי הרשויות הערביות
לא היה שינוי, אין זיקה ישירה.
תכנון ובנייה
בתקופת ההשתייכות למועצה האזורית עמק יזרעאל, היישוב נכלל בתחום הוועדה המקומית 'יזרעאלים', שהייתה מקלה יותר במתן היתרי בנייה. כיום הישוב משתייך לוועדה המקומית המרחבית גליל מזרחי (כפר תבור), המציבה קשיים בהוצאת היתרי בנייה ומטילה מיסים במלוא דרישות החוק – כמו היטלי השבחה גבוהים על זוגות צעירים המעונינים לבנות.
שינוי בהיקף התכנון היזום
לא חל שינוי. לאחר המעבר למועצה האזורית בית נטופה, החל פיתוח של תשתיות שלא נעשה קודם והחלה הכנת תוכניות מיתאר ליישובים (ע"י ד"ר ראסם חאמייסי). תוכנית זו מתוקצבת ע"י משרד ראש הממשלה.
אכיפה ופיקוח
לא חל שינוי משמעותי בין שתי התקופות.
חברה ורווחה
לא חל שינוי בנושאים החברתיים שניתן לזקוף לשותפות עם היישובים החדשים. לדוגמה, שיעור מסיימי 11 שנות לימוד לא השתנה כלל.
סיכום עמדת ועד היישוב רומת אל הייב
שתי סיבות עיקריות היו ליישוב רומת אל הייב בעת החלטתו לעזוב את מוא”ז יזרעאל. הראשונה היא הריחוק הגיאוגרפי של היישוב מיתר יישובי המועצה, ריחוק שכנראה הקטין את תחושת השייכות למועצה. השנייה היא העדר השפעה פוליטית. כמו שאר היישובים הבדואים במסגרת המועצה, גם ביישוב זה חשו כי ישנו קיפוח לעומת יישובים אחרים.
לאחר המעבר אל מועצה אזורית בית נטופה גדלו ההקצאות למען היישוב, ו"בתמורה" גדלו תשלומי הארנונה, עקב התחושה כי ישנה תמורה עבור האגרה. למרות השיפור, פתרון המעבר אינו נתפס כמושלם, והמרואיין רואה במועצה מקומית עצמאית כדרך הטובה ביותר לנהל את ענייני הכפר. דעתו מתחזקת לאור המצב כיום בו מועצה אזורית בית נטופה נמצאת בקשיים כלכליים, ומשום כך אין היא מעבירה עוד תקציבים לפיתוח היישוב.
עמדת ועד היישוב מנשייה זבדה- יישוב שנשאר במועצה האזורית
הישוב מנשייה זבדה ממוקם בפאתי עמק יזרעאל. הכפר נמצא על כביש מס' 75 בין שני צמתים מרכזיות באזור: צומת נהלל וצומת ישי. את עמדת היישוב מייצג מר חאסן עבדו אל חלים נציג מנשייה זבדה במוא”ז יזרעאל.
כפר זה הוקם לפני קום המדינה ע"י שני אחים פלאחים שנמלטו מהכפר עילוט עם משפחותיהם, והתיישבו על האדמות החקלאיות שהיו בבעלותם צפונית לנהלל. אל משפחות אלה הצטרפו מאוחר יותר בדואים מהפזורות באזור. היישוב הוכר על-ידי מדינת ישראל כבר בסוף שנות ה- 70'6.
אוכלוסיית היישוב מונה כ- 800 תושבים (144 בתי אב), כאשר 56 משקי בית הנם בדואים, ו- 88 משקי בית הנם פלאחים. גודל משק בית ממוצע- 5.6 נפשות. היישוב מורכב משלוש חמולות גדולות: החמולה הגדולה והדומיננטית היא חמולת עבד-אל-חלים, אשר מרבית האדמות הפרטיות ביישוב הנן בבעלותה. לחמולה זו שליטה חברתית, פוליטית וכלכלית ביישוב. שתי החמולות האחרות הן חמולת סולימאני וחמולת סעאידה.
בסוף שנות השבעים אושרה תוכנית המתאר לכפר על שטח של 448 דונם. הגידול הטבעי הגבוה (כ- 4% בשנה) והתפתחות הכפר העלו את הצורך בתוכנית מיתאר חדשה, אשר נמצאת כיום בהכנה. תוכנית זו כוללת את הקצאתם של שימושי קרקע שאינם קיימים או מוסדרים כיום, כגון: שטחים ציבוריים
6 מתוך: דפי מידע שנמסרו על-ידי המרואיין
פתוחים, מבני ציבור, אזור מסחרי ושטחים חקלאיים. ביישוב קיים בית-ספר יסודי שבו משולב אגף מיוחד למפגרים, המנוהל על-ידי תושבת הכפר. שירותי בריאות ניתנים במבנים שכורים.
על אף החזות המטופחת המאפיינת את בתי המגורים7, סובל היישוב ממספר בעיות תכנוניות: מחסור בקרקעות לבנייה, מחסור בשטחי ובמבני ציבור ותשתית סביבתית (כבישים, תאורה, מדרכות) לקויה. מבחינה כלכלית, ענפי התעסוקה המרכזיים של תושבי הכפר הם תעשייה, מלאכה (בעיקר בינוי), מסחר וכן חקלאות: גידול בעלי חיים (בקר וצאן), גידולי שדה, זיתים וירקות. מספר תושבים (בעיקר נשים) מועסקים בבתי הספר בכפר. שעור המועסקים בכוח העבודה נמוך. לדברי המרואיין, כרבע מהתושבים מובטלים.
בכניסה ליישוב ישנו אזור תעסוקה ובו מוסכים ומבנים לאחסון סחורה, תצוגה ומכירה. מרבית העסקים שייכים לחמולת עבד-אל חלים, אשר יזמה את הקמתם. המועצה האזורית דרשה להסדיר את העסקים במסגרת תוכנית, והתושבים הכינו, ביזמתם, תוכנית לתעסוקה.
סוגיית השיוך המוניציפאלי
הכפר מנשייה זבדה הוא יישוב קטן, בעל מבנה מעורב. עובדות אלו הכתיבו במידה רבה את השיוך המוניציפאלי של היישוב: מצד אחד יישוב בגודל כזה אינו יכול לפרוש למסגרת עצמאית, ומצד שני, המבנה החמולתי המעורב (פלאחים ובדואים) הינו בעייתי מבחינת אפשרות ההצטרפות ליישוב בדואי עצמאי. הייתה הכרה בקרב מנהיגי הישוב שהצטרפות לזרזיר, הסמוך לכפר, תציב את היישוב בעמדה נחותה.
מה הביא להשארות היישוב במסגרת המועצה האזורית ? מתוך הראיונות שערכנו נתגלו הבדלים מסוימים בתפיסה: השיוך המוניציפאלי של הישוב נתפס בעיני עפרי דגני, בני תמים ומיכל סופר כ"בחירה של התושבים", בעוד בעיני נציג הכפר הוא נתפס כ״ברירת מחדל".
בתשובה לשאלה "לו הייתה לכם הזדמנות לשנות את הדגם המוניציפאלי שלכם, במה הייתם בוחרים?" השיב מר חסן עבדו אל-חלים כי באופן תיאורטי היה מעדיף שהכפר יהיה עצמאי. מבחינה מעשית, הוא מעדיף להישאר במועצה האזורית, כל עוד היחסים עם המועצה טובים ולנציגי הכפר יש השפעה כלשהי על מקבלי ההחלטות. לדבריו, השתייכות למועצה האזורית מספקת ליישוב ביטחון ויציבות.
בתשובה לשאלה "כיצד השפיעה פרישת היישובים הבדואים האחרים על תושבי הכפר?" השיב מר חסן עבדו אל-חלים כי בתחילה הייתה מעיין קינאה ביישובים שפרשו, בעיקר בשל הפיתוח המהיר והאינטנסיבי שחל בהם. ואולם, תחושה זו דעכה כאשר התברר שהרשויות החדשות החלו להסדיר את נושא גביית הארנונה ותושביהן נדרשים לעמוד בנטל המיסים לא פחות מאשר במצב הקודם.
בראיונות שבוצעו, העידו המרואיינים הן מטעם הכפר והן מטעם המועצה, שהיחסים בין היישוב מנשייה-זבדה לבין המועצה האזורית השתפרו לאחר פרישת היישובים הבדואים. שני המרואיינים ציינו שהקשרים בין הכפר למועצה היו מאז ומתמיד טובים. יחד עם-זאת, הביטוי של שיפור היחסים אינו מתפרש באותו אופן ע״י המרואיינים. עפרי דגני טוענת כי הישוב מנשייה זבדה נהנה כיום יותר מההשקעות מצד המועצה מאשר בעבר, ועל כן מצבו השתפר; בעוד שלפי גירסתו של מר חסן עבדו אל-חלים לא חל שינוי משמעותי בהיקף ההשקעות שמשקיעה המועצה האזורית בכפר שנותר במיסגרתה. יתרה מזאת: נציג הישוב טוען כי לפני שהיישובים האחרים עזבו, הכפר אף קיבל עדיפות קצת גדולה יותר.
חסן עבדו אל-חלים מתאר את ההזנחה ביישוב, לאורך כל השנים, בעיקר בתחום התשתיות, התכנון הפיסי והשירותים הציבוריים. לצורך השוואה, הוא מציין את היישוב זרזיר, אשר מאז שהפך לרשות מקומית
7 ניכר במהלך סיור שערכה המראיינת בכפר
נפרדת חל שיפור משמעותי בחזות, בתשתיות ובמבני הציבור ביישוב. יחד עם זאת, הוא מדגיש שהאכזבה , כתוצאה מהקיפוח המתמשך של המגזר הבדואי מופנית כלפי השלטון המרכזי, יותר מאשר כלפי השלטון המקומי.
בד בבד, סבור המרואיין שבקרב האוכלוסייה הבדואית ישנה השלמה עם הקיפוח. הוא סבור כי פרישת היישובים הבדואים האחרים לא השפיעה על מנשייה-זבדה, אך הוא מדגיש כי עדיין לא חלף מספיק זמן כדי לבחון זאת. לדעתו יש לבחון את השיפור בפרספקטיבה של זמן ארוך יותר. בדבריו ישנה ציפייה שהמועצה האזורית תעשה יותר עבור היישוב, בין היתר תסדיר את אזור התעסוקה ותקצה מקומות עבודה (במועצה) לתושבי היישוב. המרואיין הדגיש כי הוא מאמין ב"ביחד", דהיינו בקיומה של רשות מוניציפאלית משותפת לקבוצות האוכלוסייה השונות.
סיכום עמדת מנשייה זבדה
בניגוד לראייתם של נציגי המועצה, נציג מנשייה זבדה רואה את הסיבה להשארות במסגרת המועצה בשיפור מעמד היישוב וכן בביטחון וביציבות אשר מקנה המועצה. הוא מעריך את היחסים הטובים עם המועצה, וסובר כי לאחר פרישת היישובים השתפרו היחסים. יחד עם זאת, הוא רואה את ההשארות כברירת מחדל הנובעת מגודלו והרכבו של היישוב.
כיום מתהווה תוכנית מתאר ליישוב, ויש בכך נחיצות רבה בשל המחסור בקרקעות לבנייה, בשטחי ובמבני ציבור ובתשתיות. ביישוב קיים בית ספר יסודי עם אגף מיוחד למפגרים, וזהו שירות נדיר ליישוב בסדר גודל כזה, כמו גם חזיתות מטופחות ושירותי בריאות. כיום מתרחש תהליך שיפוץ והרחבה של הכביש הראשי בכפר.
עמדת ועד היישוב סוואעד-חמרה- ישוב שנשאר
ראשיתו של הכפר סוואעד- חמירה בפזורת בדואים שקיבלה הכרה רשמית בשנת 1996 וצורפה למועצה האזורית עמק יזרעאל .בכפר חיים כיום כ-200 תושבים. בהתאם לתוכנית המתאר, הנמצאת בהפקדה, יצמח היישוב לכ-80 יחידות דיור וינצל את משאבי הטבע והנוף שלו לפיתוח תיירותי. כל הכפר מורכב ממשפחה אחת והאדמות עליהם הם חיים רשומים כמושע (אדמה שאינה מחולקת בין בני המשפחה). הכפר פועל תחת מועצה אזורית עמק יזרעאל החל משנת 2005.
תכנון ובנייה
החל משנת 1995, השנה בה הוכר הכפר באופן רשמי, החלה הכנת תוכנית המתאר של הכפר. התוכנית אושרה בינואר 2006, וכעת שוקדת המועצה האזורית על ביצועה. אבו אמין טאהא צופה כי בעוד שלושה חודשים יחובר הכפר לתשתיות המים והחשמל. כמו כן, הוא צופה כי במהלך החודשים הקרובים ייסלל כביש הגישה אל הכפר. כיום ישנם בכפר כ- 200 תושבים, התוכנית לשנת 2020 צופה כי הכפר יאכלס כ-1000 תושבים.
יחסים עם המועצה האזורית
מאז כניסת היישוב אל המועצה האזורית עמק יזרעאל, שמרו השניים על יחסים טובים ושיתוף פעולה מלא. אבו אמין טאהא אומר כי ישנם מעט חילוקי דעות, וכי ניתנה לו נציגות עם סמכות בתוך המועצה. אבו אמין טאהא הוא חבר במליאה, עם זכות הצבעה מלאה. כמו כן, הוא חבר בהנהלה, שהיא המכינה למליאה. יש לציין, כי אבו אמין טאהא, אשר הוכתר כמוכתר הכפר, לפני כארבעים שנה, היה הנציג של הכפר מול הרשויות. במהלך השנים הללו הוא יצר קשרים עם נציגי ציבור מן השילטון המרכזי ביניהם, יצחק רבין ז"ל, מתן וילנאי ועוד מוכרים אחרים, קשרים אלו סייעו לקידום צרכיו של היישוב.
תשלומי ארנונה
למרות שנכנסו באופן רשמי אל מועצה אזורית עמק יזרעאל רק לפני כשנה, ביקשה המועצה האזורית תשלומי ארנונה על השנים 2004-2005. כיום יש ויכוח על תשלומים אלו, אך אבו אמין טאהא נוטה להסכים לדרישה זו, מפני שמאמין שפשרה בתחום זה תביא לקידום התוכניות בכפר. נכון למאי 2006, אין בכפר תשתיות מים, ביוב, חשמל, דרכים, תאורה, מדרכות וטלפון.
חינוך ותרבות
מוסד החינוך היחיד הקיים כיום בכפר הוא פעוטון. ילדי הכפר משתמשים בשירותי החינוך של הכפרים מסביב, מצב המקשה את הגישה אל שירותי החינוך. עד לשנות התשעים פעל ביישוב בית ספר עצמאי (שהוקם בשנת 1951) שבו למדו כל הבדואים מן הפזורות עד קריית אתא (ביניהן סמנייה, ראס עלי, חוואלד וחלק מטבאש). בית הספר ניסגר עקב לחץ ממשלתי, לאחר שנפתחו בתי ספר ביישובים ערביים אחרים בסביבה. כיום הוסב מבנה בית הספר למסגד.
פיקוח על הבנייה
אבו אמין טאהא חושב שהרשויות פועלות בצורה לא הגיונית בכל הנוגע לפיקוח על הבנייה. מאז חוק התיכנון והבניה (משנת 1965) החלה המדינה בהריסת בתים ללא רישיונות, גם כאלו שניבנו טרם החוק. לחלק מן הבתים ניתנו פיצויים, אך מאוחר יותר הכינו תוכנית שמאשרת בניית בתים, בדיוק במקומות בו הם נהרסו. הוא רואה בכך בזבוז של כספי ציבור, ופגיעה ישירה באוכלוסייה הבדואית. אי מתן רישיונות בנייה במהלך שנים רבות, ערער את המבנה המשפחתי בכפר, מפני שלא יכלו להקים בתים למשפחות החדשות. אבו אמין בעצמו, נשפט על הקמת אוהל בסמוך לביתו, אך כאשר ביקש שיפנו אותו אל גוף שבאמצעותו יוכל לקבל אישור על הקמת אוהל, נענה שאין גוף כזה, ולכן הגורמים היחידים בהם יוכל להיעזר במקרה זה הם גופים פוליטיים.
קשר עם נציגי המגזר השלישי
אבו אמין טאהא הוא חבר ועד בעמותה יהודית ערבית הקרויה "שביל זהב". עמותה לקידום אי אלימות, חמלה ושלום בחברה. עיקר הפעילות שלהם סובבת סביב סיורים ללא דיבור באזורי עימות בתוך ישראל ומחוצה לה. אין לאבו אמין קשר עם הועד לראשי הרשויות הערביים, ומתנגד לקשר עם אגודת הארבעים, בשל אופי הפעילות שלהם. יחד עם זאת, הוא מוסיף כי בני הכפר הולכים להפגנות של ארגונים אלו, ואומר כי כל עוד לא יזכו לשוויון זכויות תהליך הפלסטיניזציה ילך ויגבר. הוא עצמו מעדיף פעילות מאחורי הקלעים.
סיכום עמדת היישוב סוואעד- חמירה
הכפר סוואעד- חמירה המצוי בסמוך ליישובים יודפת ועדי, שוכן בגבולה הצפון מערבי של המועצה האזורית עמק יזרעאל. נציגו של הכפר, אבו אמין טאהא, שמח על הצטרפות הכפר אל המועצה האזורית עמק יזרעאל, ומאמין שבעקבות ההצטרפות יישתפר מצבו של הכפר באופן משמעותי, עוד בחודשים הקרובים. יחד עם זאת, הוא מכיר בחשיבות הפעילות הפוליטית מול השילטון המרכזי, ויודע שלצורך קידום ממש של צורכי הכפר יש לשמור על קשרים אלו.
נכון להיום אין בכפר תשתיות ושירותים כלשהם, פרט לאלו שתושבי הכפר הקימו ביוזמתם (כמו בורות ספיגה, מסגד, פעוטון). יחד עם זאת, מכירים בצורך בהדדיות שבין המועצה ליישוב, ומאמינים כי החלק הקשה, של אישור התוכנית מאחוריהם.
שינויים ב״שלב ב": היישובים רומת הייב ודחי מול מועצות אזוריות של הסקטור הערבי
הדגמים בהם עסקנו עד כה הינם כפרים אשר יצאו אל מועצה מקומית עצמאית או אשר נשארו במועצה המעורבת. הדגם הבא הוא כפול ומציג תהליך של יציאה ממועצה אזורית מעורבת אל מועצה
אזורית ערבית וממנה אל מועצה אזורית "בדואית". היישוב רומת אל הייב, אשר פרש ממועצה אזורית עמק יזרעאל בשנת 1997 הוא המייצג דגם זה.
(ראו תרשים מספר 4 ו- 5):
מועצה אזורית אל-בטוף
המועצה האזורית אל – בטוף כוללת בתחומה 4 יישובים:
1.	אל-עוזייר ( כ – 2,500 נפש)
2.	רומאנה ( כ – 700 נפש)
3.	רומת אל – הייב ( כ – 1,200 נפש)
4.	וואדי אל – חמאם ( כ – 1,000 נפש)
מעורב: בדואים + פלאחים
בדואים
המועצה האזורית "אל-בטוף" (או בשמה העברי בית נטופה), נוסדה בשנת 1994, כ״מועצה כפרית" ושמה היה "מועצה כפרית נוף הגליל". במאמר מוסגר יצוין כי באותה שנה נוסדה מועצה כפרית נוספת, "נחל עירון". עד אז, לא היה בחוק איזכור או התייחסות לישות מוניציפאלית שנקראת "מועצה כפרית". היה זה דגם מוניציפאלי חדש.
השילטון המקומי ביישובי המועצה הכפרית התגלם בדמותו של ״אל-מוכתאר״ - ישות נבחרת מנכבדי הכפר. תפקיד זה מהווה המשך מהתקופה העות'מאנית. תפקידו של המוכתאר היה לתווך בין הממשל לבין תושבי הישוב, בין אם במתן היתרי בנייה, קבלת הטבות מיוחדות וכו'.
המועצה הכפרית "נוף הגליל" כללה בתחומה 9 כפרים ערביים:
1.	אל-עוזייר
2.	רומאנה
3.	ואדי אל-חמאם
4.	סולם
5.	כפר-מסר
6.	נין
7.	רומת אל-הייב
8.	אל-דחי (הייתה בתחום שיפוט עפולה)
9.	אום-אל-עינם (הייתה בתחום שיפוט שיבלי)
בשנת 1994 הוחלט כי המועצה הכפרית הקיימת תוסב למועצה אזורית. שר הפנים ישקול במגמה חיובית להקים מועצה מקומית נפרדת לשני הכפרים, רומאנה ואל-עוזייר, בהגיעם ביחד לכ- 3,000 נפש. ישובים אלו לא ראו עצמם כחלק אינטגראלי מיישובי מועצה אזורית נוף הגליל והקימו לעצמם ועד מקומי נבחר שייצג אותם במליאת המועצה. ההרכב המוניציפאלי של המועצה האזורית "נוף הגליל" (שכאמור הוגדרה בתחילה כמועצה כפרית) התקיים עד לשנת 2001, וכלל את כל 9 היישובים שהוזכרו לעיל.
בקשתם של תושבי היישובים אל-עוזייר ורומאנה לקבלת עצמאות מהמסגרת המוניציפאלית הקיימת, יחד עם הריחוק הגיאוגרפי בין היישובים המרכיבים את המועצה הכפרית, הובילו להגשת בג"צ בשנת 2001. בעקבות זאת, החליט שר הפנים לפצל את המועצה האזורית לשתיים:
1.	״מועצה אזורית ״אל-בטוף״ שתכלול את היישובים: אל-עוזייר, רומאנה (שניהם ישובים מעורבים, המורכבים מבדואים ופלאחים), ואת רומת-אל-הייב וואדי-אל-חמאם (שניהם ישובים בדואים).
2.	מועצה אזורית "בוסתאן אל-מרג׳" שתכלול את סולם, כפר מסר, אל-דחי ונין.
בשנת 2001 הוכרז סופית על הקמת המועצה האזורית "אל-בטוף" (או: בית נטופה) בהרכבה החדש, הקיים עד היום. משרדי המועצה מוקמו בנצרת. ב- 14 במאי 2002 התקיימה מערכת הבחירות הראשונה במועצה. תרשים מס' 3 מבהיר את מבנה המועצה אז ועכשיו.
בטבלה מספר 2 מובאת השוואה בין מצבו של הישוב רומת-אל- הייב בזמן שהשתייך למועצה הערבית הכפרית, מול מצבו הנוכחי, לאחר שהסתפח למועצה האזורית אל-בטוף.
עמדת נציגי הכפר דחי- מעבר מעיריית עפולה לנוף הגליל ומשם למועצה האזורית בוסתאן אל מארגי
בדומה לכפר רומת אל הייב גם הכפר דחי השתלב במועצה מקומית נוף הגליל ולאחר פיצולה עבר למועצה אזורית בוסתאן אל מארג'. הכפר דחי הוא כפר המאוכלס ע"י פלאחים. למרות שעבודת מחקר זו עוסקת באוכלוסיית הבדואים, מצאנו לנכון להוסיף את מקרה דחי, בשל דגם נוסף אותו הוא מציע- מעבר מרשות עירונית למועצה אזורית. את עמדת הכפר מייצגים מר זועאבי בסאם רכז מוניצפלי במוא"ז בוסתאן אל מארג' ונציג הכפר דחי וזועאבי עבד אל ערוף סיו"ר מוא"ז בוסתאן אל מארג' ונציג הכפר.
רקע
כל שנות קיום הכפר ועד תחילת שנות ה- 90 (בשנת 91 הוקמה מועצה אזורית נוף הגליל) הכפר דחי לא השתייך לאף רשות מוניציפלית. מצב זה הביא לכך שהתושבים לא שילמו ארנונה וגם לא קיבלו שירותים. הכפר התארגן והתנהל באמצעות יוזמתם של התושבים - כל פרוייקט הוקם באמצעות וועדה שטיפלה בנושא (וועדות אד הוק). לדוגמא, כאשר רצו להקים מסגד הוקמה וועדה בעניין באופן חד פעמי. הוועדה היציבה היחידה בכפר דחי הייתה וועדת המים.
הכפר היה מוזנח מאד וחסר תשתיות- לא היו כבישים, ביוב, תאורת רחוב… "כאילו חיו במדינה אחרת" . לעומתם, בעפולה היו תשתיות ולא חסר להם דבר. ההתעוררות החלה כאשרה ש"ס והעבודה הגישו הצעת חוק להקמת וועדות כפריות, שיהיו מוכרות במשרד הפנים כמו כל רשות אחרת- חוק זה לא עבר. בשנת 91 אוחדו הכפרים: סולם, מאסר, נין, אל רום ועוד 4 כפרים למועצה אזורית אחת שנקראה נוף הגליל.
זועאבי עבד אל ערוף הגביר את פעילותו בשנת 1991 – עקב אי צירוף הכפר אל המועצה והשארתה תחת שיפוט עיריית עפולה. כך יצא, שהכפר נותר ללא שירותים "בודד וללא התייחסות". עיריית עפולה, מצד אחד ראתה את כפר דחי כשייך לה, ומצד שני לא פיתחה אותו כלל, לא גבתה מיסים ולא הכינה תוכנית מתאר. צרכים בסיסיים כמו איסוף אשפה בוצעו ע"י קבלן פרטי בתשלום מלא של התושבים. עבד פנה אל משרדי הממשלה לצירוף הכפר אל המועצה האזורית, ומשרד הפנים נתן החלטה למנות וועדת חקירה שתידון בסוגיית הכפר.
עיריית עפולה נלחמה כנגד החלטה זו והביאה יועצים חיצוניים לוועדה. טענותיה של העירייה היו שהכפר שייך לעיר מבחינה שיפוטית אך לא מבחינה מוניציפלית- היא אינה מתערבת במתן השירותים ומתערבת בקביעת אופי היישוב. לאחר דיונים ממושכים הוועדה המליצה לספח את כפר דחי לעיריית עפולה, ולהופכה לשכונה בעיר לתקופת ניסיון של שנתיים. בתום השנתיים תידון הוועדה בשנית סוגיית הכפר לאור השינויים שיתרחשו בתקופה זו. במידה ולא יהיו שינויים ינותק הכפר מן העירייה ויסופח למועצה אזורית נוף הגליל. במהלך השנתיים הבאות לא נעשה דבר ביישוב: תוכנית המתאר לא טופלה, לא בוצעו פרוייקטים בכפר חוץ מהקצבת משרד השיכון (לפני זה לא קיבלו את ההקצבה כי לא היה גוף רשמי לקבל דרכו את הכסף) ולא נגבתה ארנונה. יתרה מכך, עקב החיבור לעיריית עפולה נפסק המימון המלא ממשרד החינוך להסעות התלמידים אל ומבתי הספר, ואת הפער לא שילמה העירייה. בנוסף, בית הספר בו למדו הילדים היה שייך למועצה אזורית נוף הגליל, ותלמידי דחי לא היו זכאים לשירותים הנלווים שהציע בית הספר. כל אלו חיזקו את תחושת הדחייה והאפליה של התושבים.
בתום תקופת השנתיים קיבלו כל בתי האב בכפר הודעה על תשלום ארנונה גורף לשנתיים הקודמות. תושבי הכפר אספו את כל ההודעות והחזירו אותן לעירייה יחד עם מכתב מעו"ד, שבו נכתב כי העירייה לא סיפקה כל שירות לכפר ולכן לא מגיע לה לגבות את הכסף. בעקבות אירועים אלו הוחלט לנתק את הכפר מן העירייה, ותחום השיפוט של הכפר יהפוך להיות כל השטח הבנוי (כ- 240 דונם). שאר שטחי הכפר נשארו בתחום השיפוט של עפולה. לאחר סיפוח הכפר אל המועצה האזורית נוף הגליל החלה פתירת בעיות איטית ליישוב: הילדים קיבלו את השירותים הנלווים בבתי הספר, בעיית ההסעות נפתרה, נסללו כבישים
פנימיים בכפר, ונפתרו בעיות מיידיות באופן זמני (כמו בעיית הבוץ בחורף). הכוונה הייתה לפתור את מירב הבעיות לאחר בניית תוכנית מתאר לכפר.
כיום נמצאת תוכנית המתאר בתהליך הכנה. עיקובים בהכנה התרחשו גם לאחר ההצטרפות אל המועצה ה"ערבית" עקב התפצלותה והפרת ההבטחה של המועצה הנוכחית להקציב משאבים להכנת התוכנית. תוכנית המתאר המתהווה ממומנת על ידי משרד ראש הממשלה ומשרד הפנים. כיום הבעיות בכפר הן רבות: ישנם בתים המיועדים להריסה, ישנם צעירים רבים שאין להם מקום לגור בו ולבנות את בתיהם וישנה בעיה בהשלמת הקמת מערכת הביוב עקב אי הסכמת עיריית עפולה להעביר את הניקוז דרכה. בגלל המבנה הטופוגרפי של היישוב (המחולק לשניים משני צידי גבעה) לא תהיה ברירה אלא לחבר את החלק הקרוב לעפולה לתחום שיפוט עפולה- כדי לחברו למערכת הביוב.
בעיני זועאבי בסאם, החיבור המוניציפלי לעיר גדולה מונע את פיתוח הכפר. בעיר בת 40,000 תושבים הסיכוי לנציג מן הכפר הוא קטן, בעוד במועצה מקומית ישנו יותר מנציג אחד. כיום, כחבר מועצה, הוא משתתף בהצבעות ובהחלטות, מביע את דעתו ונלחם למען הכפר שלו. ניתן למצוא כיום בכפר בית נוער, גני טרום חובה, גנים בחסות המועצה, ושירותי רווחה. בעיני זועאבי עבד אל ערוף, אחד הסימנים להתפתחות ושיפור היא העובדה שאנשים מתלוננים ומביעים את עמדתם.
את עניין איחוד הרשויות הוא רואה כבעיה משמעותית. הוא צופה כי במידה ויתרחש איחוד, לא יישארו כספים לפיתוח. הרבה מן המינויים והתפקידים בנויים על בסיס משפחתי, וכל משפחה רוצה נתח במועצה. עניין ה"סידורים המשפחתיים" מאד בולט במועצה, וממילא התפקידים המובטחים גורעים כ- 20 עד 30 אחוזים מכלל ההכנסות של המועצה (למשכורות). הוא טוען כי איחוד הרשויות יביא להוצאת 80 עד 90 אחוזים להוצאות, (למשכורות) ולא יישאר דבר לפיתוח. לדעתו, המנטליות הערבית המבוססת על משפחתיות מקשה מאד על ניהול תקין של המועצה. הוא ראה באור חיובי את המינוי של משרד הפנים לראשות המועצה. חוסר הקרבה אל הגורמים המעורבים במועצה הביא לייעול המערכת, אם כי תקופת הכהונה הייתה ממושכת מדי לטעמו, והביאה לקשרים אישיים שהביאו עימם את "תרבות הקומבינות" והמינויים האישיים.
סיכום הממצאים
בטרם נציג את סיכום הממצאים, מצאנו לנכון לאחד יחד מהלכים שונים אשר התרחשו במקביל לתהליך השינוי בהרכב מוא”ז יזרעאל. נקודות אלה צוינו כנתונים בודדים במהלך העבודה, ואנו רוצים להדגישם כאן בשל משמעותם הקיבוצית. כאשר בוחנים התרחשויות אלה כמקשה אחת ניתן להבחין שבמהלך שנות ה-90 החל תהליך התעוררות והתחזקות האוכלוסייה הבדואית והמנהיגות בה.
תהליך ההתעוררות הוא גורם חשוב בפרישת היישובים הבדואים ממוא"ז יזרעאל. תהליך זה חל גם על יישובים בדואים במועצות אזוריות אחרות כמוא"ז מטה אשר ומוא"ז גלבוע. ההתפתחות הראשונה, היא הצעת החוק שהוגשה ע"י ש"ס ומפלגת העבודה בשנת 1991, הקוראת להקמת וועדות כפריות, שיהיו מוכרות כגוף רשמי מול משרד הפנים- כאמור, הצעת חוק זו לא עברה. התפתחות נוספת היא תוכנית החומש לפיתוח הישובים הבדואים בצפון משנת 98 (ראו נספח). תוכנית זו הכפילה את תקציבי הבדואים פי 3 לערך (ויותר) . בשנת 1995 התקיים לראשונה מפגש של כל נציגי הבדואים בצפון. מפגש זה דן בנושאי הזהות העצמית, פערים ומתחים בחברה הבדואית, מצוקות קיימות בתחומי חיים שונים, פער בתקצוב בין המגזרים ובעיית היישובים הלא מוכרים (אנוש ואבו רומי, 1996) במקביל לכל אלה, מתרחש תהליך, המביא לרגישות גוברת לזכויות הקרקע בישראל בכלל, ובמגזר הערבי בפרט (אפלבום וניומן, 1997).
מחקרנו, הבא לבחון את משמעות השינוי בהתנהלות המוניציפאלית של היישובים הבדואים ער לתהליכים אלו, כמו גם למשמעויות ולהשלכות העולות מהם. במחקרם של יפתחאל ולו יון (1996), ישנן רמיזות לגבי השינוי התפיסתי שחל באוכלוסייה הערבית ובכללה האוכלוסייה הבדואית. מחקר זה מצא כי המנהיגים
*
מתוך ראיון עם בני תמים
הערביים חשים שהם בעלי יכולת השפעה נמוכה על תהליכי תכנון אזוריים. לעומת זאת, ברמה המקומית הם חשים שיכולת ההשפעה שלהם גדולה יותר. תחושת אי השוויון לעומת האוכלוסייה היהודית גוברת, וכך גם התחושה כי הם יכולים לפעול למען שינוי המאזן השלילי ברמה המקומית. עמדות המנהיגים הבדואים שרואיינו במסגרת מחקר זה, מחזקות את טענתנו כי, התהליכים שעוברים על ההנהגה הבדואית, דומים, לזו של ההנהגה הערבית.
אלה הם ארבעת הדגמים שניבחנו במהלך מחקר השדה.
1.	מועצה אזורית משולבת, בדואים ויהודים.
2.	מועצה מקומית עצמאית בדואית.
3.	השתלבות במועצה אזורית ערבית- מעורבת פלאחים ובדואים או בדואית "טהורה".
4.	הסתפחות כשכונה לישוב קיים.
שלושת הדגמים הראשונים מאופיינים על ידי המקרים השונים במוא"ז יזרעאל ואילו הדגם הרביעי מאופיין על ידי הישוב דחי המשתייך כיום למוא"ז בוסתאן אל מארג'- מועצה פלאחית.
מן הראיונות עולות מספר מסקנות לגבי החסרונות והיתרונות של כל דגם, בעיני נציגי הציבור (סיכום העמדות מוצג גם בטבלה 6 בפרק ניתוח הממצאים):
■	מנקודת מבטו של היישוב הבדואי מועצה מקומית היא הדגם בעל היתרונות הרבים ביותר הנראים לעין ליישוב הגדול מ- 3000 נפש. על פי דרישות משרד הפנים, יישוב קטן מזה אינו עומד בדרישות להקמת מועצה מקומית (אפלבום וניומן, 1997). הרווחים ממועצה זו הם ניהול עצמי, גידול בתקציבים, החלשות המתח היהודי ערבי (בשל צמצום המגע בין המגזרים), ייצוג טוב יותר מול השלטון המרכזי והקטנת הקיפוח.
■	מנקודת מבט כוללת, החסרונות במועצה ערבית (מקומית או אזורית) הם קשיים בניהול לטווח ארוך הפוגמים ביכולת הקמת פרוייקטים, וכן מתחים קשים בין חמולות.
■	בכל מקרה- נראה שלא כדאי להסתפח ליישוב כשכונה. ניסיון דחי, כדגם מייצג, נחל כשלון חרוץ. העירייה לא סיפקה ליישוב מענים הדרושים למימוש צרכיו, ההנהגה המקומית לא זכתה לייצוג נאות, והמתח היהודי-ערבי רק הועצם.
■	מנקודת מבטו של היישוב הבדואי הצטרפות אל מועצה אזורית ערבית משתלמת רק אם היישוב גדול דיו על מנת לקבל נציגות במועצה (וזאת בשל אופי הצבעה חמולתי). או במצב בו היחסים של היישוב הערבי עם המועצה האזורית בעיתיים וכרוכים בקונפליקטים רבים ואין באפשרות היישוב להקים מועצה מקומית משלו. מנקודת מבט כוללת, יהיה זה יעיל יותר אילו יישובים הקטנים מכדי לנהל מועצה מקומית עצמאית, ייתאגדו יחד תחת מועצה אזורית אחת, בלא קשר למס' התושבים.
■	השארות במועצה האזורית המעורבת משתלמת בראייה לטווח ארוך- מועצות אלו בעלות יכולת ניהול תקציבים ופרוייקטים גבוהה. יישובים קטנים בולטים בשל שונותם המגזרית, בעוד במועצה אזורית ערבית הם נדחקים הצידה. לא בטוח כי מנקודת מבטה של המועצה האזורית, השארות יישוב בדואי במסגרתה נתפס כמשתלם, בשל הקושי לגבות מיסים מקומיים ובשל המאבקים הבין מגזריים.
בוודאי ישנם שיקולים נוספים אפשריים לכל יישוב ומנהיג, כמו יחסי השבטים בתוך המועצה, יחסי הישוב וההנהגה עם המועצה האזורית, קרבה פיזית לישובים אחרים, הרכב האוכלוסייה ביישוב, והרכב האוכלוסייה במועצה כולה. שיקולים אלו ואולי גם אחרים עשויים להתגלות במחקר ההמשך כחשובים לא פחות מן השיקולים שהוצגו לעיל. למעשה, בפרקים הבאים, פרקי סקירת הספרות של שלוש מדינות נבחרות עולות סוגיות מהותיות נוספות המהוות שיקול בבחירת דגם מוניציפאלי, ובחירת דגם מוניציפאלי מעורב (משותף). את הסוגיות הללו נבחן לאור אמות המידה בפרק ניתוח הממצאים ומהם נפיק עקרונות מרכזיים לבחירה בניהול משותף של רשות מקומית, וכן עקרונות לניהול משותף (לאור הבחירה בו).
הרקע לבחירת חקרי המקרה
שלושה קריטריונים מרכזיים עמדו לנגד עיננו כאשר חיפשנו אחר דוגמאות בינלאומיות:
מדינות דמוקרטיות שהרוב בהןאינו חלק מן המיעוט הילידי- מדינות דמוקרטיות עם מיעוטים ילידים, יכולות להיות מדינות מהגרים כמו ארה"ב, קנדה, אוסטרליה, ניו זינלנד, ארגנטינה, צ'ילה ונוספות אחרות או מדינות בהן ישנן מספר קבוצות ילידים שאחת מהן שולטת על היתר, כגון טורקיה, הונגריה, ירדן, נורווגיה, קוריאה הדרומית ועוד רבות אחרות.
מיעוט ילידי בעל מאפיינים דומים לאלו של החברה הבדואית בצפון- החברה הבדואית בצפון מאופיינת ברמת השכלה ממוצעת נמוכה, רמת הכנסה ממוצעת נמוכה, אחוזי אבטלה גבוהים, אחוזי פשיעה גבוהים, שוליות תרבותית וחברתית וייצוג נמוך במגזר הציבורי. מיעוטים ילידים בעלי מאפיינים דומים הם האינדיאנים של אמריקה, האבוריג'ינים של אוסטרליה וניו- זינלנד, הכורדים בטורקיה, הטיבטים בסין, הברברים באלג'יר, הצוענים במזרח אירופה,ה צ'צ'נים ברוסיה, האינואים ביפן ועוד רבים אחרים.
מודל מוניציפאלי ייחודי שנועדלפתור בעיות הנובעות מיחסי המיעוט רוב במדינה- קריטריון זה הוא הקריטריון המצמצם ביותר, והקשה ביותר לאיתור. על מנת לאתר מדינות בעלות מודל מוניציפאלי ייחודי נעזרנו במאגרי מידע אלקטרוניים אוניברסיטאיים, מנועי חיפוש באינטרנט וידע אישי של אנשי מקצוע. שלושה מיעוטים נמצאו כעונים על שלושת הקריטריונים: הצוענים בהונגריה, האבוריג'ינים באוסטרליה והאינדיאנים בארה"ב.
שלוש הנבחרות הן מדינות דמוקרטיות, והמיעוטים הנחקרים בה שונים מהרוב מבחינה תרבותית, חברתית וכלכלית. לכל שלושת המדינות יש מודל ייחודי אותו נציג בהרחבה בפרק זה לצורך התמודדות עם בעיית ניהול יחסי המיעוט-רוב ברמה המקומית. ולשלושת המיעוטים מאפיינים דומים לאלו של הבדואים בצפון. הטבלה הבאה מסכמת את נקודות הדמיון הללו.
בכל פרק ניפתח בסקירה היסטורית של הקשר בין המיעוטים לרשויות השילטון המרכזיות והמקומיות, והתהליך שהביא לייסוד המודל המוניציפאלי הייחודי. בשלושת המקרים הבינלאומיים התהליך הונע על ידי ארגונים לעזרה עצמית, להם נקדיש חלק מכל סקירה. בתום כל סקירה נציג את הסוגיות המרכזיות שעלו, ואת היתרונות והחסרונות של כל מודל, כפי שהוצג בספרות.
סקירת הספרות הבינלאומית הסתמכה על ספרות מקצועית ומידע מארגונים לעזרה עצמית של המיעוטים. לדאבוננו אנו מוגבלים לספרות שבשפה האנגלית. זוהי אמנם השפה של עיקר הכתיבה האקדמית, אולם מגבלת השפה במקרה זה, משמעותית יותר לגבי מסמכים מנהליים וארגוניים, וכן מידע אינטרנטי הפונה אל המיעוטים בשפת האם שלהם.
בחרנו לפתוח את הסקירה ההשוואתית עם סיפורם של הצוענים בהונגריה. נמשיך עם סקירת סיפורם של האינדיאנים בארה"ב, ונסיים עם סיפורם של האבוריג'ינים הגרים באזורים המהווים כיום האזורים המאוכלסים של אוסטרליה בת זמננו. כל סיפור מעלה מספר סוגיות המלמדות כיצד השפיע הקשר בין המיעוט לרוב לפני ואחרי ייסוד המוסד או החוזה לצורך ניהול טוב יותר של הרמה המקומית. כל סוגיה עלתה לפחות בשני מקרים, וחלק מן הסוגיות עלו בשלושתם. סוגיות אלו נמצאו רלוונטיות גם במקרה הישראלי. עובדה זו מעידה על כך, שהדילמות והקונפליקטים בין מיעוט לרוב הם חוצי גבולות, וכי מסקנות המחקר עשויות להועיל למדינות בהן קיים מיעוט ילידי בעל מאפיינים דומים.
רקע- הצוענים בהונגריה
הפרק ההונגרי הוא הפרק הפותח את הסקירה הבינלאומית. בפרק זה, כמו בפרקים הבאים אחריו נציג את המערכת המוניציפאלית הייחודית שהוקמה למען המיעוטים. הפרק ההונגרי יתמקד במיעוט הצועני של הונגריה. מקרה זה ניבחר כמקרה בר השוואה לזה הישראלי, מפני שיש לצוענים מספר מאפיינים דומים לאוכלוסייה הבדואית בצפון ישראל. המאפיין הראשון הוא מעמדם החברתי- כלכלי הנמוך יחסית לממוצע הכללי בישראל. הבדואים כמו הצוענים מצויים בתחתית הסולם החברתי והכלכלי בישראל. כמו הבדואים הם מיעוט השוכן באזור מזה תקופה ארוכה, ולמרות נוכחותם במקום מאות בשנים נותרו הצוענים שוליים, עניים וחלשים מבחינה פוליטית וכלכלית. כמו הבדואים, מרבית הצוענים חיים ביישובים כפריים מרוחקים מן הערים. רק 9.1% מן הצוענים גרים בעיר הבירה, 30.4% גרים בעיירות באזורים כפריים ו- 60.5% גרים בכפרים (1999 ,Poporka and Zadori). ולבסוף, גם לבדואים וגם לצוענים יש היסטוריה של חיי נוודות, אשר הופסקה כמעט לגמרי בשל מדיניות מוכתבת על ידי השילטון המרכזי, ששם לו למטרה להעביר את הנוודים לבתי קבע. במקרה ההונגרי והישראלי, המעבר אל מגורי הקבע יצר את הקשר עם השלטון המקומי. בנוסף לדמיון הדמוגראפי וההיסטורי בין שתי הקבוצות, הצוענים של הונגריה פועלים תחת מערכת מוניציפאלית ייחודית, אשר נועדה לענות על הצרכים המיוחדים של האוכלוסייה. בהמשך הפרק נציג את המודל בהרחבה.
פרק זה שונה משני הפרקים הבינלאומיים הבאים אחריו בשלושה מרכיבים עיקריים: הראשון הוא, הספרות המקצועית של מקרה זה כתובה לא רק באנגלית אלא גם בהונגרית (בניגוד לארה"ב ולאוסטרליה, בהן רוב הספרות כתובה באנגלית). סקירה זו התבססה על ספרות אנגלית בלבד, לפיכך, הגישה אל הידע היא יותר מוגבלת. אך למרות מגבלת השפה, מצאנו ספרות מקצועית רבה המנתחת ומבקרת את המודל המוניציפאלי המוצג. המרכיב השני הוא, ספרות ביקורתית עשירה, רבה מן הספרות הביקורתית במקרים האמריקאי והאוסטרלי, אפילו בשפה האנגלית. עובדה זו מרשימה במיוחד לאור ההיסטוריה, הלא רחוקה, של הונגריה כמדינה קומוניסטית. המרכיב השלישי הוא חסרונה של הספרות הדנה בתביעת בעלויות על הקרקע, זאת בעקבות ההיסטוריה הנוודית של הצוענים, הנובעת מכך, שהצוענים לא נטו לרכוש קרקעות.
הפרק ההונגרי מורכב משישה חלקים. החלק הראשון הוא הרקע ההיסטורי של הצוענים. מטרת חלק זה היא לעמוד על המאפיינים הדומים והשונים שבין הבדואים לבין הצוענים, ולהבהיר את הרקע לשינויים שהתרחשו בהונגריה במהלך שנות התשעים. החלק השני מפרט את הנתונים הדמוגראפיים של האוכלוסייה הצוענית. ישנם פערים עצומים בין כלל האוכלוסייה ההונגרית לבין הקהילה הצוענית בכל תחומי החיים. בחלק זה נציג את הפערים בתחומי הדיור, ההשכלה, התעסוקה והבריאות. החלק השלישי עוסק בארגונים ובעמותות צועניים בהונגריה ובאירופה כולה. הצוענים ידעו לנצל את ההזדמנות הטמונה ברצונה של הונגריה להשתלב באיחוד האירופי, על מנת להביא לשינויי מדיניות כלפיהם. התזמון והתושייה נבעו, בין היתר, בשל היותם מאורגנים וערים לשינויים הפוליטיים שהתרחשו באותה העת. החלק הרביעי, הוא מוקד פרק זה, עוסק בחוק המיעוטים שנחקק בשנת 1993. באמצעותו הוקמו מועצות מיעוטים תחת הרשויות המקומיות וממשלת הונגריה. החלק החמישי מנתח את השפעת חוק המיעוטים על הצוענים, על צדדיו החיוביים והשליליים. חלקו השישי והאחרון של פרק זה, הוא הדיון והמסקנות הבוחנות את המידע שהופק מסקירת הספרות לאור הסוגיות שעלו במקרה זה.
חמש סוגיות מרכזיות עלו במהלך הפרק. הסוגיה הראשונה היא שיתוף פעולה ברמה המקומית. בפרק זה נדון בסמכויות שניתנו למוצעות המיעוטים ועל אופי שיתוף הפעולה בין מועצות המיעוטים לבין הרשויות המקומיות. נבחן את הדיון בנוגע לכושרם של הצוענים לנהל רשות מקומית. נבחן את הקשר שבין קיומם של ארגונים ועמותות לבין הישגים פוליטיים ומשפטיים. נבדוק עד כמה משפיע הקשר שבין השילטון המרכזי ליכולת השגת התקציבים, וכן מהי חשיבות החקיקה בהגנה על זכויות המיעוטים.
הרקע ההיסטורי של הצוענים בהונגריה, במעבר מכלכלה קומוניסטית לקפיטליסטית
(Liegeois and Gheorghe, 1994) המונח "צוענים" לפי הגדרתם של זאן פייר ליגואה וניקולה גרגו
הוא מונח כללי בו משתמשים על מנת לייצג שלושה מאפיינים: א) קבוצות מיעוטים המדברות את ניב ה'וולאך' הצועני. ב) כל אדם המזוהה כ"ציגאני" במזרח ובמרכז אירופה ובטורקיה, וכן אלו שאינם ממוצא מזרח אירופאי. ג) העם הצועני ככלל (מתוך: 1998 ,Clark). מאז הגעתם לאירופה, לפני כ- 700 שנים, הצוענים הם מיעוט בולט מאד באירופה. הסיבה העיקרית לכך היא השוליות הכלכלית, החברתית והתרבותית, שגרמה לכך ששמרו על זהותם הייחודית. הצוענים עצמם טיפחו את מעמד השוליים שלהם על ידי שימור הזהות הנבדלת והתנגדותם לניסיונות חוזרים ונשנים להטמעה ואינטגרציה (1994 ,Barany). במהלך 15 השנים האחרונות עברו הצוענים שינויים עמוקים בקשר עם השילטון המרכזי והמקומי עקב המעבר מכלכלה קומוניסטית לקפיטליסטית, ומשילטון דיקטטורי מרכזי לשילטון דמוקרטי. שינויים אלו יצרו שני תהליכים מנוגדים: מצד אחד, המעבר למשטר דמוקרטי הביא להתחזקות האוכלוסייה במישור החברתי והפוליטי, ומצד שני, המעבר לכלכלה קפיטליסטית הביאה להתדרדרות ניכרת במצבם הכללי (2001 ,Kovats).
המשטר הקומוניסטי התאפיין במדיניות כללית של מחיקת זהויות תרבותיות ודתיות. כך גם פעלו במקרה של הצוענים. אחד מן הביטויים למדיניות זו הוא פיזור ההתיישבויות הצועניות העניות. במקביל למדיניות "ההטמעה", המשטר הקומוניסטי הכתיב דרך חיים אחידה לכל, שכללה תעסוקה קבועה ומתמשכת, דיור ציבורי וחינוך ממלכתי. תכנית הדיור הורידה את אחוז אוכלוסיית הצוענים שגרה ביישובים מבודדים מ-65.1% ל-13.7%. למרות זאת, התכתיבים בתחומי התעסוקה והחינוך לא הביאו לשינוי ממשי בהבדלים שבין האוכלוסייה הצוענית לבין האוכלוסייה ההונגרית, והפער בין האוכלוסייה צוענית ובין האוכלוסייה הלא צוענית הלך וגדל & Swenden) (2002 ,Vermeersch. לפחות באופן הצהרתי, המשטר הקומוניסטי ניסה למחוק את ההבדלים שבין הקבוצות החברתיות, אך בפועל הפערים והדעות הקדומות נותרו בעינן. יחד עם זאת, המשטר הקומוניסטי הבטיח מידה מסוימת של ביטחון כלכלי גם לתושבים הצוענים.
מאמצע שנות השמונים, עם התפוררות המשטר הקומוניסטי במזרח אירופה ועד נפילתו בתחילת שנות התשעים, התרחשו שני תהליכים עיקריים שהשפיעו על הקהילה הצוענית בהונגריה. מספר נציגי הציבור הצוענים בזירה הפוליטית הציבורית עלה באופן ניכר, וכן התגבשו ארגונים רבים למען קידום הצוענים (2001 ,Kovats). בתקופה הקומוניסטית לא היו לצוענים מנהיגים פעילים ברשויות הציבוריות. עם קריסתו של המשטר הקומוניסטי, החלו צוענים לקחת חלק בפעילות פוליטית לצורך קידום ענייניהם. למרות מאמציהם, היה תת ייצוג של צוענים בפוליטיקה ההונגרית. בד בבד, יחד עם העלייה בייצוג, החלו הצוענים להקים ארגונים ועמותות. תהליך זה לא היה ייחודי להונגריה, אלא אפיין את כלל הקהילות הצועניות באירופה, ורבים מן המיעוטים ברחבי העולם.
עם התמוטטות המפלגה הקומוניסטית בהונגריה הורגשה עלייה ברגשות ימניים קיצוניים ולאומניים ביותר, בייחוד כלפי "בעלי עור כהה", "בעלי מראה צועני". לא רק קבוצות ניאו פשיסטיות הן אלה אשר נקטו בפעולות אלימות כנגד הצוענים, סקרי דעת קהל המחישו בעקביות את העוצמה, הכוח "והלגיטימיות" החברתית של רגשות אנטי-צועניים במרכז ובמזרח אירופה. סקר אחד, שבוצע ע"י "בית החופש" וע"י "העמותה האמריקאית היהודית" בהונגריה, צ'כוסלובקיה ופולין, דירג בסדר יורד את ההעדפות השליליות לגבי הזהות האתנית או הגזע של שכני הנשאלים (ככל שהאחוז גדול יותר, סימן שאותו מיעוט פחות רצוי): צוענים 78%, ערבים 66%, שחורים 53%, אסייתים 50%, רוסים 37% ויהודים 27% (1998 ,Clark). המצב היה כה חמור עד כי צוענים רבים החלו לבקש מקלט מדיני בקנדה, וכ- 20% במעמד של פליטים ( ,Cahn 2001).
סיום התקופה הקומוניסטית במזרח ובמרכז אירופה הביא לקידום ההזדמנויות עבור חלק מן הקבוצות, אולם בד בבד לירידה בביטחון החברתי והכלכלי עבור קבוצות אחרות. עבור הצוענים השינוי לווה בגל מחודש של רגשות אנטי-צוענים, כמו גם לחוסר יציבות של המשטרה ואלימות גוברת של שוטרים כלפי הצוענים. הרשויות נשארו אדישות ולא סייעו בהפחתת האלימות. המשטר הקומוניסטי הותיר את הונגריה בואקום חקיקתי, ועד שנת 1993 לא היו תקנות מעוגנות האוסרות על פשעים גזעניים. באמצע שנות התשעים הרדיפות התחזקו בחלקים המרכזיים והמזרחיים של אירופה (1998 ,Clark). כל אלו הקשו על הצוענים ליהנות מן הצמיחה הכלכלית של הונגריה במהלך שנות התשעים, והותירו אותם בתחתית הסולם הכלכלי חברתי. על הפערים הללו נרחיב בחלק הבא.
נתונים דמוגראפיים השוואתיים לגבי האוכלוסייה הצועניתבהונגריה
על פי ליגואה ואחרים (1994 ,Liegeois et al), ישנם בין שבעה לשמונה וחצי מליון צוענים באירופה, מעל 70% מתוכם גרים במרכז ומזרח אירופה (1998 ,Barany). מפקד האוכלוסין, שנערך בשנת 2001, הראה כי ישנם 190,046 צוענים בהונגריה, המהווים פחות מ- 2% אחוזים מכלל האוכלוסייה (2005 ,Marushiakova & Popov). כמו קודמיו, גם מפקד זה עורר מחלוקות רבות. מחקר שפרסם הממונה על הוועדה הפרלמנטארית ההונגרית למיעוטים אתניים ולאומיים, מעריך כי המספר האמיתי נע בין 400,000 ל-600,000 איש (2001 ,Kaltenbach). ככל הנראה, הצוענים הם אוכלוסיה המהווה כ-5-8% מכלל האוכלוסייה ההונגרית (2000 ,Schafft and Brown).
קלרק (1998 ,Clark) מסביר את ההבדלים המשמעותיים הללו, במה שהוא מכנה "משחק המספרים". בכל רחבי מזרח ומרכז אירופה היו הערכות-חסר מכוונות של אוכלוסיית הצוענים. אם הנתונים אינם מצביעים על 'קיום' הצוענים, אזי אין צורך לעסוק במדיניות חברתית ספציפית המכוונת כלפיהם. אם הם אינם 'קיימים' ניתן להתעלם מצורכיהם: הם אינם צריכים מענקים, שירותים או "צרכי מימון מיוחדים" מכיוון שהם 'בלתי נראים' או 'דואגים לעצמם'. קלארק (1998 ,Clark) מאמין כי מספר הצוענים גדול עוד יותר מההערכות "החיוביות", וטוען כי כבר בשנת 1998 היה מדובר במספר הקרוב יותר ל-800,000 (מעל 10%).
השינויים הפוליטיים והכלכליים בעשור החולף והליך הדמוקרטיזציה שעברה המדינה מאז סוף שנות השמונים השפיעו על הצוענים במידה רבה (2001 ,Balas and Hegedus). הנתונים הסטטיסטיים מסוף המאה העשרים ותחילת המאה העשרים ואחת מעידים כי מצבם הכלכלי-חברתי של הצוענים הוא עגום ביותר. הצוענים מצויים בשוליים התחתונים במדדי החינוך, ההשכלה, ההכנסה והבריאות. בהמשך חלק זה נפרט את הנתונים על המיעוט הצועני בתחומי דיור, השכלה, תעסוקה ובריאות. מטרת הפירוט היא להצביע על הדומה והשונה בין המיעוט הצועני למיעוט הבדואי בצפון, וכן להבהיר את הרקע בו מתרחשים השינויים בחברה הצוענית בהונגריה.
דיור
מרבית הצוענים בהונגריה גרים בדיור ציבורי, שהוא תוצר לוואי של העתקת האוכלוסייה הצוענית מהכפרים המבודדים אל היישובים העירוניים בתקופה הקומוניסטית. תנאי הדיור והתברואה הציבורית הם גרועים ביותר, וצוענים רבים מוצאים את עצמם חיים בתנאי גטו בפרברי הערים ובכפרים. תנאי הדיור אינם עונים לרוב אף על תקנות התברואה והבטיחות הבסיסיות. כתוצאה מכך, תמותת התינוקות גבוהה יותר בקרב האוכלוסייה הצוענית מאשר באוכלוסייה הכללית, ותוחלת החיים של הצוענים קצרה ביותר מעשר שנים מן הממוצע הארצי (2000 ,Rosenberg).
נושא הדיור הוא האיום הגדול ביותר על זכויות האדם של הצוענים בהונגריה. הממשלה חוקקה חוק הנוגע לדיירים לא חוקיים ("פולשים") במחצית הראשונה של שנת 2000, הקובע כי ניתן לפנות דיירים לא חוקיים טרם ההליכים המשפטיים. מאז מאי 2000, הרשויות המקומיות אינן חייבות עוד לפנות לבית משפט לפני פינוי דיירים לא חוקיים. ניתן לבצע פינויים על פי צו של נוטריון העוזר
לראש העיר. על המשטרה להוציא לפועל את הוראת הפינוי בתוך שמונה ימים, ועתירות נגד הפינוי אינן מונעות את ביצועו. כיום יכול להיות מצב שבו אדם יפונה מביתו ויהיה חסר בית במשך פרק זמן של יותר משנה (בהינתן העיכובים בבתי המשפט), לפני שבית המשפט פוסק בנוגע לחוקיות הפינוי (2000 ,Olson).
החוק כולל שלושה סעיפים הנוגעים לאסון מחדש של ריהוט שפונה, אולם אינו עוסק בדיור מחדש של האנשים שפונו. בנוסף, בית הדין החוקתי פסק בסוף שנת 2000 שהזכות לדיור אינה זכות בסיסית בהונגריה, ועל כן החוק החדש אינו מהווה הפרה של החוקה. בעיית מחוסרי הדיור, הכוללת בתוכה את בעיית מחוסרי הבית הצוענים, עולה במלוא עוצמתה בהונגריה. למרות שאין בנמצא נתונים לגבי פינויים על רקע מוצא אתני, רוב הצופים מן הצד מאמינים כי הפינויים מבוצעים באופן לא פרופורציונאלי ובמידה רבה כנגד הצוענים. הם מאמינים גם שרשויות מקומיות רבות ניצלו את החוק על מנת להרחיק את הצוענים משטחן (2001 ,Cahn) .
השכלה
במערכת החינוך קיימת בעיה חמורה של הפרדת ובידול התלמידים הצוענים. דו"ח מקיף שנערך על ידי ועדת הלסינקי מגלה כי קיימת הפלייה קשה של התלמידים הצוענים במערכת החינוך ההונגרית. הפלייה זו מתבטאת בשני אופנים: בידול התלמידים הצוענים משאר תלמידי בית הספר ושימוש בשיטות פדגוגיות המיושמות על ילדים צוענים בלבד. אופן ההפרדה הנפוץ ביותר הוא העברת התלמידים הצוענים לכיתות לחינוך מיוחד. צורה נוספת של הפרדה היא הקמת כיתות המורכבות רק מתלמידים צוענים (1999 ,Hungarian Helsinki Committee).
תופעה זו נמשכת גם במוסדות החינוך הגבוהים יותר. כתוצאה מכך, רמת ההשכלה, בקרב האוכלוסייה הצוענית, נמוכה באופן משמעותי מיתר האוכלוסייה. בשנת 1993 9% מן האוכלוסייה הצוענית לא למדו מעולם בבית ספר, לעומת 0.28% מן האוכלוסייה ההונגרית, רק 1.61% מן הצוענים סיימו בית ספר תיכון לעומת 23.81% מכלל האוכלוסייה, ורק 0.24 זכו להשכלה גבוהה
.(Puporka & Zadori, 1999 : Rosenberg, 2000) לעומת 9.45% מכלל האוכלוסייה
תעסוקה
שיעור האבטלה הרשמי של הצוענים גדול פי ארבע עד חמש משיעור האבטלה בקרב האוכלוסייה הלא-צוענית. מעריכים כי כמעט 70% מן הצוענים חיים מתחת לקו העוני, בהשוואה ל-15% מן האוכלוסייה ההונגרית הכללית (2001 ,Kovats). צוענים מעידים על מקרים של אפליה בקבלה למקומות עבודה. רבים הדיווחים על מקרים בהם המעסיקים הבינו שמחפש העבודה (הנמצא מתאים למשרה על בסיס שיחת טלפון) הוא צועני ובשל כך נדחתה מועמדותו בטוענה שהמשרה תפוסה (1999 ,Hungarian Helsinki Committee).
אחוזי האבטלה הגבוהים היא תופעה שהתרחשה במקביל להתפוררות המשטר הקומוניסטי במזרח אירופה. הפיטורים החלו באמצע שנות השמונים עקב צעדים של מעבר מתעשיות כבדות וקווי מדיניות של תעסוקה מלאה לקראת כלכלת שוק קפיטליסטית. מדיניות הפיטורים, בעקבות מעבר זה, הופנתה כלפי הצוענים באופן לא פרופורציונאלי (2001 ,Cahn). כתוצאה מכך, בממוצע 70% מן הצוענים בגיל העבודה הינם מובטלים. צוענים המפוטרים ממשרות בעלות שכר נמוך אינם יכולים עוד לשלם את שכר הדירה שלהם או להחזיר את ההלוואות הבנקאיות המתוכננות לתשלום המשכנתאות על ביתם ונאלצים לעבור לשיכונים (או צורות מגורים אחרות) צפופים יתר על המידה שאינם עומדים בתקנות התברואה והנמצאים לעתים קרובות הרחק מן השירותים הציבוריים ומבתי ספר. ילדים צוענים הגרים בתנאים כאלה אינם הולכים לבית הספר, וקטן הסיכוי שירכשו השכלה שמספקת את הכישורים הנדרשים למציאת עבודה בגיל מאוחר יותר. תנאים אלו חוברים יחדיו ליצירת מעגל קסמים המוביל לחסך ולמניעה חברתית (2000 ,Olson).
בריאות
מחקרים הראו כי רמת הבריאות של הצוענים נמוכה משל כלל האוכלוסייה. הצוענים סובלים משיעורים גבוהים יותר של תמותת ילדים ושל מחלות כרוניות, ומוערך כי תוחלת החיים הצוענית קצרה יותר ב-10 שנים מן הממוצע הארצי (2001 ,Kovats). הסיבה לרמת הבריאות הנמוכה היא עוני ותנאי חיים קשים. אלו נובעים מן ההשכלה הנמוכה, רמות תעסוקה נמוכות אשר לא זאת בלבד, שמקשות על הצוענים לקבל טיפול רפואי, אלא מוסיפות לחץ על הפרט. נמצא כי רובה המוחץ של האוכלוסייה הצוענית סובל מתזונה לקויה, מרבית האוכלוסייה חיה באזורים בהם רמת הזיהום גבוהה כתוצאה מן התעשיות הכבדות שפעלו באזור. וכן, ישנה אפליה ברורה במערכת הבריאות הממשלתית, שבעקבותיה אוכלוסייה זו מקבלת טיפול רפואי לקוי ( : 2004 ,ERRC 1999 ,Puporka & Zadori). דוגמא ליחס מפלה הוא מעט מבנים לצורכי בריאות בשכונות וביישובים צועניים, לעומת מקומות אחרים. בנוסף, ישנם הרבה צוענים שלא זוכים כלל לביטוח רפואי, למרות שביטוח כזה מובטח לכלל תושבי הונגריה (2004 ,ERRC).
לסיכום, ניתן להבחין כי הצוענים מצויים בתחתית הסולם בכל המדדים. הם זוכים ליחס מפלה מן הממסד והחברה בכל תחומי החיים. כתוצאה מכך, הזדהו הצוענים עם תנועות מיעוטים ברחבי העולם, שקמו לצורך מאבק על זכויותיהם. בהונגריה ובכל אירופה קמו ארגונים ועמותות במטרה לפתור את הבעיות הקשות מהן הם סובלים. גישת השלטון משתנה לטובה בעשור האחרון, בייחוד בזירה הבינלאומית, לאור שאיפת הגוש הקומוניסטי לשעבר להצטרף אל האיחוד האירופי. החלק הבא של פרק זה יעסוק בארגונים הפועלים למען הצוענים בהונגריה.
ארגונים ועמותות צוענים בהונגריה
הצוענים הם כיום קבוצת המיעוט הפעילה ביותר מבחינה פוליטית במרכז ובמזרח אירופה. פעילותם כוללת השתתפות בבחירות מקומיות וארציות, משאלי עם, תעמולה, חברות במפלגות פוליטיות, קבוצות לחץ או גופים מייעצים לממשלה, הפגנות, מאבק למען קביעה ויישום של מדיניות מתוקנת ופעילות קהילתית (2003 ,Sobotka). במהלך שנות התשעים החלו להופיע יותר ויותר ארגונים לעזרה עצמית בשנת 1990 היו 6 ארגונים כאלה, בשנת 1991, המספר ומספרם צמח באופן תלול, בשנת 1992 כבר פעלו 70 ארגונים ובשנים האחרונות ישנם מעל 300 ארגונים. רבים מן הארגונים פועלים באופן לא סדיר, על בסיס פרויקטים. הפרויקט הידוע ביותר פעל למען יצירת מקומות עבודה לצוענים (2005 ,Marushiakova & Popov).
ברני (2001 ,Barany) מצא שארגונים פוליטיים צוענים נוטים להיות עצמאים במידה רבה. עמותות צועניות ומנהיגיהן לוקחים חלק פעיל בתהליכים הפוליטיים, ולכן הם צפויים להגיע לרמה גבוהה יותר של מיסוד ויעילות. כתוצאה מכך, מספר הולך וגדל של צוענים נמצאים בתפקידים של מקבלי ההחלטות ברמה המקומית, ואלפים הפכו מעורבים בחיים הציבוריים. לכך יש חשיבות רבה לגבי כושר הניהול של מערכות מוניציפאליות ופיתוח כושר מנהיגות ממסדית. זאת בתשובה לטענה הרווחת כי הצוענים אינם מסוגלים לנהל רשות מוניציפאלית בעצמם. הטענה שהמיעוטים אינם מסוגלים לנהל רשות מוניציפאלית בעצמם, חוזרת על עצמה בכל שלושת המקרים הבינלאומיים אותם נסקור.
להלן מספר ארגונים לעזרה עצמית של צוענית בהונגריה. רשימה זו מציינת את הארגונים המוכרים ביותר. אך כאמור ישנם מעל 300 ארגונים כאלה וקצרה היריעה מלפרט על כולם:
Autonomia Alapitvany- ארגון זה הוקם בשנת 1990, בתחילת תהליך המעבר של הונגריה למשטר דמוקרטי. מטרת הארגון היא לקדם את הארגונים לעזרה עצמית של הקהילה הצוענית בעיקר. הפעילות של ארגון זה חולשת על פרויקטים לפיתוח מנהיגות, ניהול ותכנון פרויקטים, מימוש יוזמות מקומיות, תמיכה במימון דיור לאוכלוסייה הצוענית, יצירת מקומות עבודה וקידום
שיתוף הפעולה בין צוענים לבין לא צוענים. הפרויקט הגדול ביותר של ארגון זה היה הקמת קרן Pakiv לצוענים של אירופה, שאפשרה יצירת רשת בין הארגונים לעזרה עצמית של צוענים ברחבי אירופה בייחוד בנושא המאבק בעוני (2006 ,.(Autonomia Alapitvany
The Hungarian Roma Parliament- ארגון הקרוי "הפרלמנט ההונגרי של הצוענים". ארגון זה הוקם בשנת 1990 על ידי מספר ארגונים צועניים לעזרה עצמית בהונגריה. מטרתו הייתה לבנות מוסד שייצג את כלל הארגונים, על מנת לקדם בצורה מאורגנת את האינטרסים של האוכלוסייה הצוענית, לסייע בשמירת הזהות המובחנת של הצוענים, ולהפעיל פרוייקטים מקצועיים (
.(Minelrel-L, 2002
European Roma Rights Center- עמותה הקרויה "המרכז לזכויות הצוענים באירופה". עמותה זו הינה בינלאומית, עם מרכז פעילויות הממוקם בהונגריה. העמותה עוסקת בעניינים חוקיים הנוגעים לקהילה הצוענית. עמותה זו לוקחת חלק במגוון פעילויות שמטרתם למנוע גזענות אנטי צוענית ופגיעה בזכויות אדם של הצוענים. אופן הפעילות של המרכז לזכויות הצוענים היא התדיינות, סנגור בינלאומי, מחקר ופיתוח מדיניות והכשרה בנושאים של זכויות אדם לפעילים צוענים. עמותה זו הוקמה בשנת 1996, ומאז הקמתה פעלה למען גישה שוויונית ומניעת האפליה בגישה לשירותי ממשלה, חינוך, תעסוקה, שירותי בריאות, דיור ושירותים ציבוריים (2005 ,ERRC).
Open Society Institute- ארגון הקרוי "המוסד לחברה פתוחה" מסנגר למען קבוצות מיעוטים שהחל את פעילותו בשנת 1993. מקום מושבו של הארגון הוא בודפשט, הונגריה, וכן ישנו ארגון מקביל בעל אותו שם בניו יורק. כיום מפעיל ארגון זה מספר פרויקטים למען המיעוט הצועני באירופה ובפרט בהונגריה. הפרויקטים למען הצוענים מרוכזים תחת מסגרת הקרויה Roma Initiatives. מטרת "היוזמה הצוענית" היא להפעיל פרויקטים לקידום המאבק לשיוויון והעצמה. את הארגון מממן אדם פרטי, יהודי אמריקאי בעל הון בשם ג'ורג סורוס ( ,Open Society Institute 2006).
ישנם ארגונים רבים למען קידום הקהילה הצוענית בהונגריה וברחבי אירופה. למרבית הארגונים אין אתרי אינטרנט, ולמעט מהם אתרים הכתובים בשפה האנגלית. סקירה אינטרנטית מעלה כי ישנן 4 מדינות בהן ישנו ריבוי של ארגונים צוענים: הונגריה, צ'כוסלובקיה, איטליה ואנגליה. מספר אתרי האינטרנט של ארגוני צוענים באיטליה הוא הרב ביותר. בנוסף, ניתן למצוא אתרי ארגונים של צוענים במגוון מדינות מזרח ומערב אירופה, ואפילו בארה"ב ובאוסטרליה.
נראה כי המאבק למען זכויות הצוענים, פעל בכל חזית אפשרית, ומשום כך הניב פרי. בעקבות מאבק זה החלו הרשויות המקומיות להפעיל תוכניות ומוסדות למען קידום הבעיה הצוענית. מרושיאקובה ופופוב זיהו שינוי משמעותי במדיניות הממשלה כלפי הצוענים בסוף שנות התשעים (2005 ,Marushiakova & Popov). בשנת 1999 הוקמה ועדה בין משרדית לענייני הצוענים.
הממשלה ההונגרית הגבירה את הוצאותיה למען האוכלוסייה הצוענית בלמעלה מ- 30% אחוזים, מ- 24 מיליון דולר לשנת 1999 ל- 32 מיליון דולר בשנת 2001. הוגדלו כמות המילגות הממשלתיות המיועדות לסטודנטים צוענים בין השנים 2000-2001. הוקמה רשת רדיו לצוענים בתמיכה ממשלתית. בשנת 2002 הוקמה המועצה לתיאום הנושאים הצוענים ( Gypsy Coordination Council) שאמונה על הוצאה לפועל של מדיניות למען המיעוט הצועני. ישנה עוד רשימה ארוכה של שינויים, המעידה על כך שהנושא הצועני עומד במרכז סדר היום, וישנה נכונות רבה יותר לפעול למענו. מעניין לראות שבאותן שנים ממש הופעלה בישראל תוכנית החומש למען הבדואים בצפון.
אולם, מספר משרדים ממשלתיים סירבו לנקוט בפעולות כאלו. למשל, משרד החינוך, תוך שימוש בעקרון השוויון, התנגד לעשות הבחנה בין התלמידים המקופחים ביותר: בתכנית ה-" Arany Janis" שהושקה בספטמבר 2000 ונועדה לסייע לצעירים מאזורי פיתוח שאינם מסוגלים ללמוד במוסדות המרכזיים. בתוכנית זו נכללו רק 21 תלמידים צוענים מתוך 700, למרות שחצי
מהתלמידים טעוני הטיפוח/המקופחים בהונגריה הם צוענים (למרות שייצוג הולם צריך היה לכלול לפחות 40 תלמידים). דוגמא זו ממחישה את הסירוב לפעולה חיובית, או אף להוגנות, בטענה שיש להתייחס לכל התלמידים המקופחים באופן שווה. הטיעון העיקרי היה, שהצוענים אינם היחידים החיים בתנאי מצוקה ולכן אינם צריכים להיות בראש סדר העדיפויות (2000 ,Rosenberg).
התנגדות זו מעידה על הכוחות המניעים את הממשל ההונגרי. מצד אחד ישנו רצון להשתלב באיחוד האירופי, ולהוכיח את נכונותם לפעול למען המיעוטים, מצד שני השנאה והאפליה ארוכת השנים עדיין חותרת תחת הישגי הצוענים.
החלק הבא בפרק זה עוסק בהישג צועני מרכזי בתחום השילטון המקומי. החוק שנחקק בשנת 1993 הוא אחת ההצלחות הראשונות של השדולה למען הקהילה הצוענית בהונגריה. הישג זה מוכיח את כוחם ואת תושייתם של הארגונים הצוענים. שילובם של הצוענים בחוק הביא להקמת אחת המערכות המרכזיות שבאמצעותן מקדמים הצוענים את ענייניהם. למבנה המוניציפאלי הזה אין אח ורע בקרב מדינות אירופה האחרות, בהן גרים צוענים בתנאים דומים.
חוק מס' 77- חוק המיעוטים ההונגרי משנת 1993
מהו חוק המיעוטים?
מעמדם וזכויותיהם של הצוענים בהונגריה, שפתם, תרבותם וזהותם, הוגדרו באופן רשמי בשנת 1993 בחוק המיעוטים (Minorities Act). חוק זה הכיר בקהילת הצוענים כאחת מבין 13 קבוצות מיעוטים החיים בהונגריה והזכאים ליחס שילטוני ייחודי. על סמך חוק זה נקבעה הקמתם של מועצות מיעוטים ברמה המקומית והלאומית (Minority Self Government System). אלו הם גופים נבחרים למען קידום זכויות המיעוטים, בעלי סמכויות ייעוץ וזכות וטו, הפועלים תחת הרשויות המקומיות והממשלה. סמכויות הייעוץ נוגעות לעניינים חברתיים ותרבותיים של המיעוט אותו הם מייצגים. גופים אלו מחזיקים בזכות להסכים (או לדחות) כל נציג שיעמוד בראש גוף
Barany, 2001: Cahn, 2001 : Save The Children, 2001 : ) ממשלתי הפועל למען אותו המיעוט
2000 ,Schafft and Brown). כל הזכויות שניתנות תחת החוק אינן חייבות במימוש, אלא תלויות בכושרן וברצונן של מועצות המיעוטים.
חוק המיעוטים כולל תשעה פרקים, העוסקים בנושאים הבאים: הבטחת אמצעי מחייה בסיסיים, זכויות אדם של קהילות המיעוטים, זכויות קולקטיביות של המיעוטים, מועצות מיעוטים עצמיות, דובר המיעוטים המקומי, אוטונומיה תרבותית וחינוכית, שימוש בשפת המיעוט ותמיכה כלכלית במיעוטים (2000 ,Walsh).
טרם חקיקת חוק המיעוטים, מעמד המיעוטים בחברה ההונגרית הוגדר באמצעות חוקים כלליים. תיקונים לחוקה שהתקבלו בשנת 1990 מיקמו את הזהות הצוענית באותה קטגוריה עם לאומים מקומיים, אשר זכאיות לזכויות מסוימות (domestic nationalities). לעומתם, חוק המיעוטים הבטיח את הזכות להשתתף בחיים הציבוריים, לבסס מועצות עצמיות מקומיות וארציות, להשתמש בשפתם, ללמוד בבתי- הספר בשפת אימם ולהשתמש בשמותיהם המקוריים ( ,Priadka 1997).
למרות שהזכויות בחוק מיוחסות למיעוטים לאומיים, הצוענים נכללים בו אף שאין להם מדינת לאום והם מיעוט אתני (כיוצאי דופן), זאת משום שהם עונים על הקריטריונים הבאים הקבועים בחוק (תרגום לאנגלית: 1997 ,Pariadka):
•	הם חיים בטריטוריה ההונגרית במשך מאה שנים לפחות.
•	הם מהווים מיעוט מיספרי יחסית לאוכלוסיה ההונגרית.
•	הם בעלי אזרחות הונגרית.
•	הם נבדלים מיתר האוכלוסייה במונחים של שפה, תרבות ומסורת.
סיבות גיאופוליטיות לחקיקה
כאמור, הרעיון המקורי לחוק לא היה להעניק לצוענים זכויות שוות כמיעוט נפרד. להונגריה היו סיבות פוליטיות לביסוס מסגרת יציבה למיעוטים. כתוצאה מההסכמים הבין לאומיים שהביאו לסיום מלחמת העולם הראשונה, טריטוריות שהיו תחת שליטה הונגרית הועברו משליטתה וחולקו למדינות אחרות הגובלות עם הונגריה. הלאומניות מהווה מאפיין בולט בחיים הפוליטיים של הונגריה מאז 1989, עם סיום המשטר הקומונוסיטי, והיחסים עם המדינות השכנות לקו בחוסר
(Balas and Hegedus, 2001: יציבות שמוקדו בסוגיה של הונגרים החיים מחוץ לגבולות המדינה .Cahn, 2001)
במקביל, לא קיימים בהונגריה מיעוטים המהווים איום פנימי וגיאופוליטי משמעותי על המדינה. הצעת החוק הועלתה על מנת ליצור לחץ בין לאומי על המדינות השכנות, בעיקר על רומניה, סלובקיה, אוקראינה ויוגוסלביה, אשר בגבולותיהן גרים הונגרים בעקבות כיבוש שטחים בעבר. הטיוטות הראשונות של החוק כללו הגנה על "המיעוטים הלאומיים" בלבד. הארגונים הצוענים התרעמו על אי הכללתם בחוק, ונאבקו לשינויו (2001 ,Cahn). ההחלטה של ממשלת הונגריה להכליל את הצוענים ברשימת המיעוטים תחת חוק המיעוטים התאפשרה הודות לרצונה של הונגריה להפגין כלפי המערב את מסירותה למניעת עימותים ולסטנדרטים חוקיים בין לאומיים. שאיפתה של הונגריה להשתלב באיחוד האירופי הפך את הנושא הצועני למרכיב מכריע בשיפור המוניטין שלה ובסיכוייה להשתלב בו. המועצות העצמיות של אירופה שיבחו פעמים רבות את בחירתה של הונגריה להעניק למיעוטים המתגוררים בשטחה צורה מתקדמת זו של אוטונומיה תרבותית (2002 ,Swenden & Vermeersch).
תחומי סמכות של מועצות המיעוטים
מועצות המיעוטים העצמיות פועלות תחת הרשויות המקומיות. למועצות המיעוטים יש סמכויות של גישה חופשית למידע ולאישור כל תוכנית הקשורה לתרבות ולחינוך הצוענים. יחד עם זאת, הסמכויות של מועצות המיעוטים הן מייעצות בלבד. המועצות יכולות להטיל וטו על תוכנית אך אינן יכולות להחליט מה יהיה תוכנה של תוכנית. אם רשות מקומית לא מסכימה עם מועצת המיעוטים, אין בידי מועצת המיעוטים סמכות לפעול בניגוד לרשות המקומית, אלא דרך בית משפט אזרחי. רק כאשר היישוב הוא ברובו (מעל 50%), או כולו צועני, הופכות מועצת המיעוטים והרשות המקומית לגוף אחד, ובמקרה כזה למועצת המיעוטים יש סמכויות לקבוע את אופי התוכניות. אולם ברוב המקרים שני הגופים פועלים בנפרד (1999 ,Hungarian Helsinki Committee).
אלו הן הזכויות המפורשות של מועצות המיעוטים על פי החוק ( Hungarian Helsinki
:(Committee, 1999
•	למועצות הזכות לבקש מידע, להגיש הצעות ולהציע יוזמות לכל רשות ציבורית מנהלתית בקשר לכל שאלה הרלוונטית באופן כלשהו למיעוטים הלאומיים. במקרים כאלה, הרשות שאליה פונים נדרשת להגיב להצעה בתוך שלושים ימים.
•	למועצות הזכות להפעיל בעצמן את המוסדות הבאים: בתי ספר מקומיים, תקשורת מקומית כתובה או ממוחשבת, ומוסדות מסורתיים.
•	ללא הסכמת המועצות, הרשויות המקומיות אינן רשאיות לחוקק תקנות שנוגעות לאוכלוסיית המיעוט בתחומים הבאים: חינוך ברמה המקומית, תקשורת ברמה המקומית, שימור התרבות והמסורת ושימוש קולקטיבי בשפה.
•	הרשויות המקומיות אינן מוסמכות לקבל החלטה הנוגעת למינוי מנהיגים למועצות המיעוטים ללא הסכמת המועצות.
בחירות במועצות המיעוטים
Schafft and Brown, ) המיעוט הצועני הוא המיעוט שנהנה יותר מכל מיעוט אחר מחוק המיעוטים
2000)	. במשך שלושת "סבבי" הבחירות הראשונים למועצות המיעוטים העצמיות המקומיות, הצוענים בחרו מספר הולך וגדל של מועצות מיעוטים מקומיות. בשנת 1994 הוקמו 416 מועצות, בשנת 1995 הוקמו 477 מועצות מקומיות, ובשנת 1998 הוקמו 765 מועצות מיעוטים צועניות (2001 ,Barany). ישנן שלוש שיטות ליצירת מועצות מיעוטים מקומיות עצמיות, אולם הן אינן נבדלות זו מזו בתחומי האחריות (2001 ,Balas and Hegedus):
•	אם יותר מחצי מן הנציגים הנבחרים שייכים למיעוט לאומי או אתני מסוים.
•	אם יותר משלושים אחוזים מן הנציגים הם בני אותו מיעוט, הם יכולים ליצור באופן עקיף מועצת מיעוטים מקומית המורכבת לפחות משלושה חברים.
•	בחירה ישירה על ידי האזרחים לפי הנהלים המפורטים בחוק 74 משנת 1990. אופן הבחירה הזה דורש לפחות חמישה בוחרים מן היישוב, המצהירים שהם בני אותו מיעוט.
חברי מועצות המיעוטים העצמיות המקומיות נבחרים על ידי אוכלוסיית המיעוט בעיר או בכפר, בעוד שחברי מועצת המיעוטים הארצית נבחרים על ידי כל בני אותו מיעוט בהונגריה Hungarian) (1999 ,Helsinki Committee. הזכות לזהות אתנית נחשבת זכות אדם בהונגריה, זכותם של האנשים כמו גם זכותן של הקהילות להגדיר את עצמם כשייכים לזהות קבוצתית לפי בחירתם. הכרזת ההשתייכות לקבוצה מדינית או אתנית הינה החלטה של כל אדם לעצמו. החוק מכיר גם בזהות אתנית כפולה (2001 ,Balas and Hegedus). משמעות הדבר היא, כי כל אדם יכול להצביע למועצות המיעוטים אם הוא מצהיר כי הוא שייך לאותה קבוצה.
אם כן, ניתן לסכם ולומר כי חוק המיעוטים מאפשר הקמה של תת מועצה היושבת תחת הרשות המקומית. סמכויותיה מוגבלות מאד, כמו גם כוחה הכלכלי והפוליטי. יחד עם זאת הקמתה הוא צעד משמעותי לקראת השתלבות בתוך המערכת הפוליטית ובחברה ההונגרית. החלק הבא יבחן את היתרונות והחסרונות של מועצות המיעוטים כפי שהוצגו בספרות המקצועית.
ניתוח היתרונות והחסרונות של החוק ויישומו
יתרונות החוק
עבר עשור וחצי מאז חקיקת חוק המיעוטים, ובעבור 12 המיעוטים שאינם צוענים הוא הפיק תועלת מועטה. הצוענים הם המיעוט האתני, שהפיק את מרב התועלת מן החוק. ייסודן של המועצות פתר את בעיית חוסר הלגיטימציה שאפיינה את הנציגות הצוענית בעיני ההונגרים, מכיוון שמועצות המיעוטים העצמיות המקומיות והלאומיות הן גופים נבחרים על פי חוק. כעת הצוענים הם שותפים ברשויות המקומיות ברמה המקומית, בחקיקה ובמנהל ברמה המדינית. החקיקה והמערכת של מועצות המיעוטים המקומיות הביאו את סוגית המיעוטים בחזרה לקדמה הבמה הציבורית
.(Pariadka, 1997)
"חוק המיעוטים" הביא לעלייה בהשתתפות הצוענים בענייני הציבור. כתוצאה מכך האינטרסים הפוליטיים שלהם באו לידי ביטוי מעשי ביעילות גדולה יותר בעת הבחירות למועצות המיעוטים העצמיות המקומיות ב-1998. מספר מועצות המיעוטים המקומיות כמעט שהכפיל את עצמו בהשוואה לעונת הבחירות הקודמת. לאחר הבחירות ב- 1998 יוסדו שבע מאות חמישים ושלוש מועצות צועניות עצמיות מקומיות מתוך 1,367 מועצות המיעוטים המקומיות, ותשע מועצות מיעוטים עצמיות עירוניות. בשנת 2001 קרוב ל-3,000 צוענים מילאו תפקיד ציבורי כלשהו ברמה המקומית (2001 ,Cahn).
כיום, ישנן בהונגריה שפע הצעות ופעילויות למגזר הצועני, שלא נראה מעולם כדוגמתן. מספר גורמים אחראים לכך; נוכחות של כ-3,000 צוענים בחיים הציבוריים ברמה המקומית הודות למערכת ייצוג המיעוטים; עלייתה של אליטה ואינטליגנציה צוענית כמקור כוח לביצוע דרישות ויוזמות; התגברות שיתוף פעולה ברמה המקומית בין תומכים (צוענים ולא צוענים), איגודים, קהילות מקומיות ושירותים ציבוריים; ונטייה הולכת וגוברת למערכות יחסים בין תרבותיות בין צוענים ובין לא צוענים הניכרת בעיקר בקרב הדור הצעיר (2000 ,Rosenberg). כל אלו התפתחו בעקבות הקמת מועצות המיעוטים.
החוק קבע שמועצות המיעוטים העצמיות המקומיות צריכות להיות מנוהלות ע"י המיעוטים עצמם. הצוענים ראו בכך הזדמנות היסטורית ראשונה לנהל את מוסדות סטאטוטוריים משלהם. מאז 1993, הממשלה, יחד עם המשרד למיעוטים לאומיים ואתניים ולארגונים אזרחיים, סיפקו סיוע על מנת להכשיר חברים בקהילה לעבודה בשירות הציבור (1997 ,Pariadka) .
למועצות המיעוטים המקומיות אין את הסמכות שיש לרשויות הרגילות, אולם יש להן סמכויות ייעוץ נרחבות. למועצות המיעוטים המקומיות יש זכות הסכמה בנושאים של חינוך ממלכתי, תקשורת מקומית, ושימור המסורת, התרבות ושימוש בשפה. הכוונה בהקמת מערכות כאלה היא לאפשר לצוענים להביע את עמדתם באופן רשמי, דרך מוסדות המוכרים על ידי השילטון ההונגרי. בקול כזה יש להתחשב בעת תהליך הגיבוש של מדיניות המיועדת לשילוב של הצוענים בחברה וביישומה (2002 ,Swenden & Vermeersch).
הודות להכרה בצוענים כמיעוט לאומי, נרשמה הצלחה רבה בשכנוע מפלגות גדולות לפעול למען קידום הצוענים, וכן בקידום מפלגות צועניות (2002 ,Swenden & Vermeersch). משמעות השינוי היא שהצוענים משפיעים על קביעת המדיניות כיועצים, וגם ממלאים תפקידים חשובים במוסדות בהם נקבעת המדיניות. לטענת ברני (1994 ,Barany) שינויים אלו מהווים צעד גדול לעבר עמדה לגיטימית בחברה ההונגרית. שיפור כזה בהערכת הציבור את הצוענים ניכר בהונגריה מאז שנות האלפיים, עם אחוז גבוה יותר מן האזרחים המבטא עמדות סובלניות יותר כלפיהם
.(Swenden & Vermeersch, 2002)
למועצות מיעוטים עצמאיות יש השפעה חיובית על הדימוי העצמי של הצוענים, ועל דימויים בעיני הרוב (1997 ,Pariadka). בעיני הצוענים הקמת מועצות המיעוטים הוא הישג, שנובע מן המאבקים על זכויותיהם. החוק מחזק את התחושה שבאמצעות המאבק הם משפרים את עמדתם מול השילטון הפורמאלי. מנקודת מבטו של הרוב, הקמת המועצות מכתיבה שיטת עבודה משותפת, שיכולה להביא להבנה הדדית טובה יותר, ולפיתוח קשרים ברמה הפוליטית והאישית.
חסרונות החוק
בעיות בסמכויות שהחוק מעניק
למועצות המיעוטים המקומיות אין זכות הצבעה ברשויות המקומיות. סעיף 29 בחוק המיעוטים קובע כי בנושאים הקשורים לחינוך הממלכתי, לתקשורת, לתרבות ולשפה המקומיים, ההחלטות יכולות להתקבל רק בהסכמת מועצת המיעוטים העצמית המקומית, אולם אין עזרים חוקיים יעילים במקרים שבהם המועצות אינן עושות זאת. כאשר מועצות המיעוטים העצמיות המקומיות מתנגדות לפעולות המועצות המקומיות, הן יכולות להגיש עתירה להנהלת המחוז kozigazgatasi) hivatal), כמו כל אזרח אחר. אולם, על פי חלוקת הכוחות, משרד זה הינו בלתי יעיל בדרך כלל במאבק נגד חקיקה מקומית (2001 ,.(Cahn
יש הטוענים כי הרעיון של מועצות מיעוטים מקומיות אינו נוגע לזכות תרבותית אלא להכשרה בהשתתפות אזרחית. אולם, יהיה רעיון זה מושך ככל שיהיה, לא ברור עד מתי ההנהגה הצוענית תקבל את הגרסה המצומצמת של ההשתתפות הפוליטית המתאפשרת על ידי חוק המיעוטים. נראה
כי החוק הוא עוד דרך להציג הישגים מבלי לוותר על כוח. בדומה לגישה זו הוקם משרד הנציב הפרלמנטארי למיעוטים לאומיים ואתניים, משרד שסמכויותיו מוגבלות ואינן כוללות ביטול תקנות מקומיות. בינתיים, ממשלות המיעוטים העצמיות המקומיות, יכולות רק "להעיר" על החקיקה הנוגעת למיעוט (2001 ,Cahn).
מלבד אלו שהבטיחו כי ינצחו בבחירות, מעטים חושבים שהליכי בחירת נציגי המיעוטים הן ראויות. כל אחד יכול להצביע בבחירות המיעוטים המקומיות, מכיוון שכל אחד יכול להגדיר את עצמו כצועני, וכך גדל החשש שנציגי מיעוטים ייבחרו מכוח קולות אוכלוסיית הרוב. דוגמא מוכרת בעניין זה הוא המקרה בו נבחר סרבי לעמוד בראש מועצת מיעוטים קרואטית (על ידי בוחרים מן הרוב ההונגרי). המקרה הצועני לא רחוק מן המקרה הקרואטי. במועצת המיעוטים הארצית, הצליח מר פלוריאן פרקש, יו"ר הארגון Longo Drom (ארגון למען צוענים שהקים פרקש) לזכות בכל 53 המושבים הראשונים (מתוך 55) של ממשלת המיעוט הלאומית הצוענית (הנקראת כיום "הממשלה הצוענית הלאומית") בשני סבבי הבחירות הראשונים. הבחירות בשנת 1994 התקיימו למעשה בסצולנוק, עיר צדדית, אולם לאחר התנגדות מצד ארגונים צועניים, עברו הבחירות הבאות לבודפשט, שם נספרו הקולות מאחורי דלתיים סגורות. התוצאות היו דומות: ב- 53 המושבים הראשונים זכו מועמדים של לונגו דרום, ושאר המועמדים זכו בשני המושבים הנותרים ,Cahn) (2001.
אחד הפגמים של מערכת הבחירות של מועצות המיעוטים המקומיות הוא זהות הבוחר. המערכת מאפשרת לכל אזרח להצביע כחבר בקבוצת מיעוט מסוימת, וחסרה את האמצעים להבטיח שאותו אדם הינו באמת חבר בקבוצת מיעוט זו. חוק 1993 קובע כי זכות הבחירה בזהות כלשהי הינה זכות אדם בסיסית שאינה ניתנת לניכור. לכן, קורה לעתים קרובות שהאדם שהופך לנציג הממשלה העצמית אינו באמת חבר במיעוט הנתון (1999 ,Hungarian Helsinki Committee). הסיבה למתחזים אלו, היא ניסיון להטות את כף המאזניים בהחלטות מקומיות לטובת העמדה של המתחזה.
בעיות בקשרים בין הרמה המקומית לבין הרמה המדינית
למועצות מיעוטים עצמיות אין כיום כל תפקידים פרט לתפקידים תרבותיים. המועצות הצועניות הן חלק ממערכת דו רובדית, שבראשם מועצת מיעוטים לאומית ותחתה מועצות מיעוטים מקומיות. הרמה הארצית מציעה הצעות והמלצות לממשלה ולפרלמנט לגבי החקיקה בענייני הצוענים. יש לה מחויבות מיוחדת לענייני דיור והיא מנסה לסייע בשיפור תנאי המובטלים. חסר שיתוף פעולה יעיל יותר בין המועצה הארצית למיעוטים לבין המועצות המקומיות. המועצה הארצית למיעוטים אחראית גם לקשר ולשיפור היחסים בין האוכלוסייה הצוענית וארגונים לא ממשלתיים ובין המשטרה (1997 ,Pariadka). הבעיה היא שהמועצה הארצית למיעוטים חלשה מדי, והקשר שלה עם הרשויות המקומיות לקוי, ומשום כך תפקודה אינו יעיל ואינו מוערך בקרב הצוענים.
(Pariadka, 1997 בעיות במימון ממשלת המיעוטים המקומית (ע"פ
על פי פריאדקה (1997 ,Pariadka) ממשלות עצמיות מהוות מעין אוטונומיה, וכל אוטונומיה צריכה לכלול שלושה מרכיבים: מרכיב מיבני, מרכיב תפקודי/פונקציונאלי ומרכיב פיננסי. אם אחד מן המרכיבים חסר, אזי הרשות אינה יציבה דיה על מנת שתהווה גוף ייצוגי. אולם רק אחד מן המרכיבים שצוינו לעיל יושם בהונגריה: המרכיב המבני. מועצות מיעוטים עצמיות הן גופים סטאטוטוריים, המתארגנים בעצמם ולא על ידי כוחות חיצוניים, ובעלי סמכות משפטית לקבלת החלטות מסוימות. אולם, שני מרכיבי האוטונומיה האחרים אינם קיימים בהונגריה. אין תיאום מרכזי לגבי חלוקת התקציב ל-800 ויותר ממשלות המיעוטים העצמיות. אף לא ברור אילו פעילויות יש לממן או באיזה אופן יש לנהל את התקציבים. מערכת אוטונומית אמיתית אינה יכולה להתקיים ללא מערכת מימון יציבה וברורה.
בעיית המימון נובעת בחלקה מאופי מערכת הבחירות. לממשלת הונגריה לא ידוע מספרם המדויק של המיעוטים ושל הבוחרים הפוטנציאלים. עקב כך, כפי שכבר ראינו, כל בעלי זכות הבחירה בהונגריה יכולים להצביע לממשלות המיעוטים העצמיות, אפילו אם הם אינם שייכים לאותו המיעוט. המימון למועצות הצועניות אמור להתבסס על מספר התושבים הצוענים הנהנים מן השירות. כיוון שאין מספר מדויק, ואין דרך לברר זאת באמצעות הבוחרים, המימון לו זוכות המועצות הצועניות הוא מועט, ותלוי לגמרי בחסדיהם של קובעי המדיניות בשילטון המרכזי והמקומי.
ממשלות מיעוטים עצמיות ממומנות באופן חלקי על ידי סובסידיות מתקציב המדינה המרכזי פעמיים בשנה. גם העיריות מחויבות לתמוך בממשלות המיעוטים העצמיות, אולם סכום הכסף שעליהן לאשר הוא עניין שנוי במחלוקת. פרט לחוסר הרצון האמיתי לממן את המועצות הללו, אין איש יודע בדיוק באיזה אופן ממשלות המיעוטים העצמיות משתמשות בכספי הציבור. הבעיה היא שהמועצה הארצית מסרבת לעיתים לקבל ביקורת על חשבונות פיננסיים, בטענה שביקורות כאלו מערערות את עצמאותה (1997 ,Pariadka).
חוסר התאמה בין המבנה המוסדי לצורכי הצוענים
חוק המיעוטים קבע מסגרת ממסדית שאינה מותאמת לצרכים של הצוענים, הניצבים בפני סוגיות בסיסיות של זכויות האדם, עקב רמה גבוהה של אפליה, רגשות אנטי-צועניים עזים, והדרה כמעט מוחלטת ממספר תחומי חיים, לעיתים כתוצאה ישירה של מדיניות הממשלה (2001 ,Cahn). חוק המיעוטים עוסק בנושאים תרבותיים וחברתיים, נושאים חשובים בפני עצמם, אך אינם עומדים בראש סדר העדיפויות של הצוענים הסובלים מרמת החיים הנמוכה במדינה, והחיים בתנאים מחפירים בהשוואה לשאר ההונגרים.
הבעיות שאיתן מתמודדים הצוענים, אינן רק בעיות תרבות ולשון, ולכן אינן יכולות להיפתר במסגרת חוק המיעוטים, אשר דורשות גם אמצעים אחרים מהממשלות ברמה המרכזית, המחוזית והמקומית (2002 ,Swenden & Vermeersch). העוני, האבטלה הכרונית ושנאת הרוב הן הבעיות המרכזיות של אוכלוסייה זו (2001 ,Cahn). רשות מקומית מוגבלת, העונה רק על הנושא התרבותי, לא יכולה לספק את המענה לו זקוקים הצוענים.
בעיות בתהליך הבחירות והייצוג
מאחר והמיעוט הצועני סובל מרמת השכלה נמוכה ביותר, ורבים מן הצוענים אינם יודעים קרוא וכתוב, ומגלים קושי במימוש זכות הבחירה שלהם. רבים אינם יודעים כיצד לבחור את פתק ההצבעה. ישנם מקרים רבים של קולות לא תקפים בקרב הבוחרים הצוענים. לחלקם אין תעודה מזהה המעידה על כך שהם תושבי קבע, ולכן אינם יכולים לממש את זכות הבחירה ( ,Barany 2001).
בעיה נוספת היא הפיצול החברתי הגדול של החברה הצוענית. הצוענים מורכבים מכמה קבוצות בעלות שפה ותרבות שונים. הצוענים, המהווים אחוזים ספורים מן האומה ההונגרית, חייבים להתאחד על מנת להשיג כוח משמעותי בפרלמנט ההונגרי, אך הפיצול המפלגתי, שהוא תוצר של הפילוג החברתי, מונע מהם להשיג זאת (2001 ,Barany). בעיה זו קיימת במידה מסוימת גם במגזר הערבי בישראל. ערביי ישראל מתחלקים למספר קבוצות: ערבים מוסלמים לעומת נוצרים, פלאחים לעומת בדואים, ובדואי הצפון לעומת בדואי הדרום. החלוקה הזאת באה לידי ביטוי בבחירות לכנסת, בבחירות לכנסת ה- 17 בה היו 6 רשימות נפרדות למגזר הערבי (כנסת, 2006).
בנוסף, על פי דו"ח שפרסמה לאחרונה ממשלת הונגריה, מועצות המיעוטים הארצית והמקומית אינן מוכשרות למלא את תפקידן. מימון הולם ושיתוף פעולה בין מועצות הצוענים העצמיות ובין
(Pariadka, המנהיגים הצוענים הם בין הגורמים החשובים ביותר בקביעת ההצלחה הסופית שלהן
(1997. ארגונים צוענים פוליטיים מקבלים ציונים גרועים בהערכות: הם נוטים להיות נוקשים ובלתי מסתגלים, בעלי מבנה פשטני (בדרך כלל מעט תת יחידות, אם בכלל), ובעלי יעדים צרים שבדרך כלל אינם מוגדרים בבהירות ושנויים במחלוקת (2001 ,Barany).
בעיה נוספת היא שחוק זכויות המיעוטים הלאומיים והאתניים השאיר סוגיות רבות בלתי פתורות. לדוגמא, המעמד המשפטי של חוק מועצות המיעוטים העצמיות אינו ברור. בחוק אין אמצעים ליישום, וכתוצאה מכך, נציגים מקומיים צריכים להיאבק על מנת לזכות באמון קהילותיהם. כתוצאה מכך, העיריות אינן מסוגלות לקבל החלטות יעילות הנוגעות לסוגיית הצוענים ,Pariadka) (1997.
דיון ומסקנות
חוק המיעוטים משנת 1993 הוא אחד משרשרת חוקים שנחקקו לצורך שיפור מצבם של הצוענים בהונגריה, אך הוא החוק היחיד שאיפשר הקמה של מבנה סטאטוטורי, המעניק סמכויות משפטיות לקהילה הצוענית. כפי שהסתמן מסקירת הספרות, ישנה ביקורת רבה וצודקת על כך שהחוק קובע סמכויות חלשות ובלתי ניתנות לאכיפה. כל אלה מציבים את הצוענים בעמדת חולשה, במיוחד כאשר אין רצון לשיתוף פעולה עימם. בנוסף, תחומי הסמכויות שניתנו לצוענים אינם מייצגים את התחומים בהם הצוענים זקוקים לעזרה דחופה. יחד עם זאת, ההתנסות הצוענית במסגרת רשויות אלו מספקת לנו נקודת מבט שונה ומלמדת על ניהול מוניציפאלי משותף. נקודת מבט זו חשובה לצורך ההשוואה עם הבדואים בישראל וההתמודדות שלהם עם ניהול רשות מקומית עצמאית לעומת התנהלות מקומית משותפת. כמו כן, ניסיון זה תורם לידע הבינלאומי על ניהול מערכות מוניציפאליות משותפות, ומעלה סוגיות בעייתיות מתחום זה.
שיתוף פעולה ברמה המקומית
במקרה ההונגרי, שיתוף פעולה ברמה המקומית יכול להתממש רק כאשר ישנה נכונות מצד הרוב לפעול למען הצוענים. עקב כך, ישנם מקרים רבים בהם מועצת המיעוטים המקומית אינה מסוגלת לשרת את האוכלוסייה שלה. הדבר נכון במיוחד במקרים בהם יש קונפליקט בין הצדדים. ברור שסמכויות ייעוץ אינן מספיקות במקרה זה. כתוצאה מן הסמכויות הלקויות, כוחה של המועצה נחלש, והיא עלולה להיתפס כ"מועצה מטעם" ולאבד את האמון של הבוחרים שלה. מאידך, מסתמן שעצם העבודה המשותפת מקטין את תחושת הניכור בין הצדדים. סימן לכך הוא הירידה בעמדות הגזעניות כנגד הצוענים. ממצא דומה עלה במקרה הישראלי, כאשר יישוב בדואי נותר בתוך המועצה האזורית. כיוון שסמכויות הועד המקומי אינו מוגדר, לוקחת עליה המועצה האזורית המנוהלת על ידי יהודים את מירב הסמכויות. ניהול משותף טוב יכול להתקיים במידה והמועצה האזורית תאציל חלק מסמכויותיה לוועד המקומי או תכניס למועצה האזורית נציג בדואי בעל סמכויות מוגדרות.
הכושר לנהל רשות מקומית
טענה שחוזרת על עצמה, ושעלתה גם במקרה הישראלי וגם במקרה האמריקאי, היא שהמיעוטים הצוענים אינם יודעים לנהל את המועצות המקומיות. הבעיה המרכזית בטענה זו היא שמימושה ימנע מן המיעוט הצועני להשיג עצמאות ניהולית. עלינו להסכים עם פריאדקה (1997 ,Pariadka), אשר טוענת כי יש צורך בתוכניות הכשרה הולמות. יתרה מכך, המבנה של המועצות אינו מוגדר ואין מימון קבוע לגבות את המבנה המוסדי. במצב בו הסמכויות הן מועטות קשה לקבוע האם כושר הניהול הוא לקוי.
זיקה לארגונים ועמותות
המקרה ההונגרי מראה כי ככל שמערך העמותות והארגונים לעזרה עצמי יציב ופעיל יותר, כוחו מול הממסד עולה. רק בשל ארגונים אלה, נכללו הצוענים ברשימת המיעוטים הלאומיים. הארגונים והעמותות מהוות שדולה, שלא ניתן להתעלם ממנה, הפועלת במישור הלאומי והבינלאומי על מנת לקדם את האינטרס הצועני.
מתוך הספרות המקצועית לא ברור אם ישנו שיתוף פעולה קבוע בין מועצות המיעוטים הצועניים לבין הארגונים הצועניים לעזרה עצמית. יחד עם זאת, ניתן לשער שישנו קשר כזה, משום שבראשות המועצה הארצית למיעוטים עומד יו״ר של אחת מן העמותות המוכרות ביותר בהונגריה (פלוריאן פרקש העומד בראשות "לונגו דרום"). נראה, אם כן, שישנה הפריה הדדית מסוג כלשהו, ואנו מניחות כי היא תורמת לחיזוקן של המועצות המקומיות. בנוסף, סביר שהניסיון בניהול הארגונים משפר את כושר הניהול של המועצות. במקרה הישראלי מצאנו כי ישנם מעט ארגונים בדואים, ומאידך, כוחם של הבדואים בצפון הוא מועט. ניתן לשער כי ישנה השפעה הדדית.
קשר בין שילטון מקומי למרכזי ויכולת השגת התקציבים
מעל מועצות המיעוטים המקומיות עומדים שנים גופים: הרשות המקומית ומועצת המיעוטים הארצית. עקב כך, למועצת המיעוטים המקומית אין קשר ישיר עם השילטון המרכזי של הונגריה. מצב זה הסתמן כבעייתי בשני מקרים. הקשר בין המועצה הארצית לבין המקומיות הוא חלש, ולכן הגישה של המועצות המקומיות אל השלטון המרכזי הוא בעייתי. המועצה הארצית אינה ממלאת את תפקידה כגוף מתווך כראוי, ולכן המועצות המקומיות מתקשות בהצגת צרכיהם הכלכליים, ובקידום הנושאים הבוערים שלהם מול השילטון המרכזי. המועצות המקומיות כפופות גם לרשות המקומית, אשר אינה מחויבת לפעול על פי המלצותיה של המועצה, ולכן לא תמיד מעבירה את התקציבים הנחוצים.
מכאן ניתן להציב השערה כי מבנה תלת רובדי, או במקרה זה "ארבעה רובדי" יוצר קושי בניהול, ובקידום הנושאים שעומדים על סדר היום ברמה המקומית. אלו תלויים מדי בקשר עם הגופים המתווכים, ונתונים למרותם ולחסדיהם. החוקרת פריאדקה (1997 ,Pariadka) מציעה, במקרה זה, לתת למועצות העצמיות המקומיות מימון ישיר מהשילטון המרכזי באותו אופן שמקבלות העיריות.
חשיבות החקיקה בהגנה על זכויות מיעוטים
רבה חשיבות החקיקה בהגנה על זכויות המיעוטים, יחד עם זאת, כוחה בהגנה על זכויות המיעוטים וביצירת שינוי חיובי למען המיעוטים הוא חלקי בלבד. הפער שבין לשון החוק לבין יישומו הוא רב. דוגמא לכך, ניתן לראות במקרים בהם הרשות המקומית מסרבת לקבל על עצמה את דרישות מועצות המיעוטים. במקרים כאלה כל שנותר בידי המועצות הוא לערער על כך בבית דין אזרחי. בנוסף, חוקים כמו חוק המיעוטים הם חוקים שכוחם חלש, ותלויים מאד ברצון הרשות לשתף פעולה. יחד עם זאת, החוק הוא נקודת ציון במאבק, ומבטא הכרה של השילטון הקיים בזכויות המיעוט.
לסיכום
עם התפוררות המשטר הקומוניסטי באמצע שנות השמונים, החל תהליך שינוי בחברה הצוענית בהונגריה (ובארצות הגוש הקומניסטי ככלל). צוענים רבים, אשר עד אז חסו תחת החוקים הסוציאליסטיים, איבדו את ביתם, מקום עבודתם וההזדמנות להשכלה נאותה. תוצאות המעבר אל המשטר הדמוקרטי היו כפולות, מחד הורע מצבם הכלכלי והחברתי של הצוענים, ומאידך נפתחה בפניהם הזדמנות להקים ארגונים ועמותות לקידום הנושא הצועני במדינות האם שלהם ובעולם בכלל. צועני הונגריה, אשר היו מאורגנים דיים, ניצלו הזדמנות פוליטית על מנת לקדם את המגזר.
זאת באמצעות הכנסתם לרשימת המיעוטים הלאומיים המקומיים, וקבלת הזכויות המוקנות מתוקף חוק 77- חוק המיעוטים משנת 1993- מוקד פרק זה.
מאפייני הצוענים דומים במידה רבה למאפייני הבדואים בצפון, ומאבקם לשוויון הזדמנויות, הזכות לייצוג הולם ולניהול עצמי מזכיר את שאיפותיהם של בדואי הצפון. ניסיונם של הצוענים מציג פתרונות ובעיות אשר מסייעים בניתוח המקרה הישראלי, ובמציאת פתרונות אפשריים לסוגיות שעלו. כך גם לגבי שתי המדינות ארה"ב ואוסטרליה שנסקרו. ארבעת המקרים יחד, מעלים ומחדדים סוגיות מרכזיות בניהול מוניציפאלי משותף בין מיעוט לרוב ומציגים פתרונות אפשריים וההשלכות שלהם. לא כל הסוגיות המרכזיות עלו במקרה ההונגרי- סוגיות הבעלות על קרקע ואיכות הסביבה לא עלו בפרק זה, מכיוון שהצוענים לא נטו לרכוש קרקעות בעבר.
בפרק זה נבחן את יחסי השילטון בין האינדיאנים לבין ממשלת ארה״ב. בחינת המיעוט האינדיאני מתאימה למחקר זה, מפני שלקבוצת מיעוט זו מאפיינים מקבילים לבדואי הצפון. האינדיאנים, כמו הבדואים בצפון, הם קבוצה ילידה, אשר שכנה במקום טרם כניסת הקבוצה השלטת. האינדיאנים החזיקו בבעלותם קרקעות (בבעלות שבטית) וקיימו תרבויות המושתתות על אמונות, ערכים ודת השונים מקבוצת הרוב. בשל תרבויותיהם ודתם ובשל הפיכתם למיעוט, נידחקו לשולי החברה שוליותם באה לידי ביטוי בכל תחומי החיים, כגון חינוך, בריאות, הכנסה, רמת פשיעה ועוד.
ולבסוף, לקבוצה זו היסטוריה ארוכה של שינויים ותהליכים בתחום השילטון העצמי המקומי, אשר סייעו לנו לבחון בצורה השוואתית ומנקודות מבט נוספות את הבעיה הבדואית במערכת השילטון המקומי הישראלי.
"השמורה" היא צורת השילטון המקומי העצמי של האינדיאנים בארה״ב. מאז הקמת השמורה הראשונה ועד היום התרחשו שינויים רבים ביחסה של החברה האמריקאית ונציגי השלטון שלה אל האינדיאנים, וכתוצאה מכך התחוללו שינויים רבים גם באופיין של השמורות הללו. השמורות החלו כמרחבי ריכוז סגורים לאינדיאנים בתקופה בה עדיין לא הוכרו כאזרחים, וכיום הן רשויות מקומיות עצמיות תחת פיקוחו של השילטון הפדראלי. שלושה נושאים מהווים את ליבו של פרק זה. הראשון הוא תהליך השינוי של השמורות מראשיתן ועד היום. תהליך זה מאופיין בהתקדמות ונסיגה במשך השנים (של מתן זכויות) ומהווה מעין "ניסוי" חי המלמד על ההשלכות של מתן סמכויות וזכויות על המיעוט האינדיאני ועל השמורות בהן הם חיים. השני הוא קיומו של גוף סטאטוטורי מתווך בין השילטון המרכזי לשילטון המקומי של האינדיאנים והשפעתו עליהם. והשלישי הוא, השפעת שיתופי פעולה בין האינדיאנים ללבנים על שניהם, כפי שהוצגו בספרות.
הפרק האמריקאי בנוי על פי סדר כרונולוגי, ומתחיל בסקירת רקע כללי על האינדיאנים בארה״ב. לאחר מכן, מתואר תהליך התפתחות השמורות מרגע הקמתן ועד ימינו. בחלק זה מתוארים השינויים במדיניות, הגורמים לשינוי ותוצאותיהם כפי שתועדו בספרות. החלק הבא מתאר את המשרד לענייני אינדיאנים, המשרד הממשלתי הרשמי הראשון, שמטרתו הייתה לטפל בסוגיה האינדיאנית במסגרת השילטון האמריקאי. הקמתו של המשרד מעיד על שינוי יחס השילטון כלפי המיעוט האינדיאני, מעבר ממדיניות החיסול למדיניות ההטמעה, וכן הכרה בצורך בשינוי ביחס אל אותה אוכלוסייה. חלקו האחרון של הפרק עוסק בתקופה בה חלה מדיניות ההגדרה העצמית. בתחילה נפרט על התהליך ההיסטורי שהביא לקביעת מדיניות זו, ולאחר מכן נדון בתחומים שונים בהם למדיניות הייתה השפעה משמעותית. הפרק האמריקאי מסתיים בדיון ומסקנות מן הפרק ומה ניתן ללמוד ממנו עבור המקרה הישראלי והבינלאומי.
במהלך הפרק האמריקאי היעלנו מספר סוגיות אשר נגעו למקרה הישראלי וכן לשאר המדינות. הסוגיות הן שיתוף פעולה מרצון לעומת שיתוף פעולה כפוי בין הרשות המקומית לבין השמורה: יתרונות וחסרונות. יתרונה של השמורה האינדיאנית בשמירה על איכות סביבתה, והסכנות הטמונות בכך. חשיבות החקיקה בהגנה על זכויות המיעוטים, על הישגיהם של האינדיאנים בתחום החקיקה לטובת המיעוט האינדיאני בארה״ב. הכושר לנהל רשות מקומית, במקרה זה שמורה. נעלה לדיון את בעיית הזכויות על הקרקע של האינדיאנים והפתרונות וההסכמות שהושגו עד כה. נבחן את הקשר שבין השמורה לבין השילטון המרכזי ונדון בתפקידם של דרגי הביניים בין השמורה לבין השילטון המרכזי. בעיית הפיתוח הכלכלי במסגרת השמורות, ובניית הקזינואים. כל אלה הם הנושאים שעלו מתוך סקירת הספרות . נפתח בסקירת מצבם של האינדיאנים בארה״ב משנות התשעים ואילך.
מרגע הקמת ארה"ב נחרתה על דיגלה הבטחת זכויות האדם, השוויון והחופש. למרות זאת, מאז כניסתם אל אמריקה מנסים האירופאים להגביל את מקומם וזכויותיהם של האינדיאנים בחברה האמריקאית (1997 ,Minority Rights Group). במהלך ההיסטוריה היחס אל האינדיאנים סתר לחלוטין את תפיסת השוויון ובמקומה שלטו גישות מפלות שמטרתן להחליש ולהעלים את המיעוט האינדיאני. גישה אחת היא גישת ההדרה, אשר ביקשה לדחוק את האינדיאנים מן האדמות, שעליהם הם חיו, ובכך לנכס למתיישבים החדשים את כל המשאבים הכלכליים והקיומיים שעמדו לרשות האינדיאנים. מנגד עמדה גישת ההטמעה. הלבנים, תומכי גישה זו, הכירו באינדיאנים כבני אדם, ובזכויותיהם האנושיות להתקיים ולהמשיך ולחיות במקום. הלבנים ראו בתרבות האינדיאנית כנחותה, ורצו להמיר את האינדיאנים לבני תרבות (אירופאית) העוסקים בחקלאות, והמאמינים בבעלות פרטית על הקרקע. כך או כך, החברה הלבנה התקשתה לקבל את הנוכחות האינדיאנית במקום ובדרכים שונות ניסתה להעלימה (1997 ,Olson). אולם, למרות הניסיונות השונים לדחוק את האינדיאנים ,הנוכחות והזהות האינדיאנית לא חדלו מלהתקיים, וקובעי המדיניות חיפשו דרכים אחרות להתמודד עם הנושא.
לניסיונות ההדרה וההטמעה הייתה השפעה קשה על השבטים האינדיאנים ולחלקם סופנית. כתוצאה מכך, האינדיאנים מצויים כיום בשולי החברה האמריקאית בכל תחומי החיים ( Minority 1997 ,Rights Group). על פי קסידי (2003 ,Cassidy), ניתן להבחין כי בכל המדדים החברתיים-כלכליים האינדיאנים מצויים בתחתית הסולם. נכון לשנת 1997 רמת התמותה של האינדיאנים הייתה גבוהה ב- 1.7 מאשר כלל האוכלוסייה, והגיעה לכדי 27.3 מיתות לאלף נפש. בתחום התעסוקה וההכנסה, האינדיאנים כמו קבוצות מיעוט אחרות (בעיקר השחורים וההיספאנים) סובלים מרמת אבטלה של כ-25% לעומת 9% בקרב הלבנים. ההכנסה השנתית הממוצעת של האינדיאנים מגיעה ל- 61% מההכנסה השנתית הממוצעת הכללית, ו- 31% מן האינדיאנים חיים מתחת לקו העוני, לעומת 13% מכלל האוכלוסייה. בקרב האינדיאנים רק 54% הם בעלי דיור, ורמת הדיור של האינדיאנים נוטה להיות נמוכה מאד וללא תנאים סניטאריים ראויים. בתחום העבריינות אין מספיק נתונים, מפני שהאינדיאנים מסומנים כ"אחר" יחד עם קבוצות אתניות אחרות. אך ישנן עדויות לכך, כי יש ייצוג יתר לאינדיאנים במערכת בתי הכלא (1997 ,Minority Rights Group).
ארה"ב היא מדינת מהגרים, ובה מיעוטים רבים נוספים (כמו שחורים והיספנים) שמצבם הכלכלי חברתי לא שונה באופן מהותי מן המיעוט האינדיאני. אך, המיעוט האינדיאני ניבדל משאר המיעוטים בהיותו יליד, ובעל קשר מיוחד לקרקע ומורשת הקשורה למקום. האינדיאנים הפכו למיעוט באזור בעקבות חדירתם של האירופאים לצפון אמריקה על ידי גלי הגירה גדולות וממושכות. כיום, רוב התושבים האמריקאיים הם צאצאים של מהגרים אירופאים, והתרבות השלטת בארה"ב היא זאת האירופאית (1997 ,Minority Rights Group). יש לציין כי המיעוט האינדיאני אינו מהווה קבוצה תרבותית ודתית אחת אחידה אלא קובץ אומות שחיו באזור טרם הגעתם של האירופאים. המשרד לענייני מיעוטים של ארה"ב הבחין בין 565 שבטים אינדיאנים שחיו בגבולות ארה"ב בלבד (2005 ,BIA1).
כיום חיים בארה"ב כ- 3 מיליון אינדיאנים המהווים 1% מכלל האוכלוסייה, מרביתם חיים במערב ארה"ב (47.6%). ריכוזי האינדיאנים הגדולים ביותר מצויים בקליפורניה (307,000) באוקלהומה (260,000) ואריזונה (255,000). 22% מכלל האינדיאנים גרים בתוך שמורות, ו- 50% מדרי השמורות גרים באדמות חכורות מהשילטון הפדראלי. מרבית השמורות מאוכלסות ב- 1000 ומטה. 7 מתוך 10 השמורות הגדולות ביותר ממוקמות באריזונה. השמורה הגדולה ביותר היא שמורת הנבאהו בה גרים מעל 100,000 נפש (2003 ,Cassidy). בפרקים הבאים נבחן את תהליך ההתפתחות של מערכת השילטון המקומי העצמאי של האינדיאנים במסגרת השמורות.
נתחיל בסקירה היסטורית של התהליך מרגע הקמת השמורות הראשונות במאה ה- 18 ועד ימינו. נמשיך בחקרי מקרה שצוינו בספרות לגבי שמורות שונות ברחבי ארה"ב כיום, ונסיים בתרומתם לידע למחקר זה.
השמורות האינדיאניות ותהליך הפיכתן לשילטון עצמי מקומי
תת פרק זה עוסק בתהליך ההיסטורי שהביא להקמת השמורות האינדיאניות, ולשילטון המקומי העצמאי של האינדיאנים בארה"ב כיום. השמורות הן מרחב בו ניתנה לאינדיאנים (במידה מסוימת) האפשרות לשמור על מורשתם ותרבותם, תוך שמירה על טריטוריה נפרדת מזו של הרוב. הייעוד המקורי של השמורות היה יצירת הפרדה מוחלטת בין האינדיאנים לכלל האוכלוסייה. השמורה הייתה ביטוי לתפיסה הרואה את האינדיאנים כאומה ניפרדת מן האומה האמריקאית. עם הזמן השתנתה התפיסה והשמורות הפכו להיות טריטוריה תחת שילטונה של ארה"ב, מעין מרחב סגור ומוגדר המאפשר חיי קהילה על פי תרבותם ודתם. במאה העשרים קיבלה השמורה תפקיד חדש, והפכה להיות השילטון העצמאי המקומי של האינדיאנים. אולם תהליך זה לא היה נטול מאבקים, ובדרך נמחו כליל מספר שבטים אם בשל מלחמות ומחלות ואם בשל הטמעתם בתוך החברה האמריקאית. כמו כן, גישת השילטון הפדראלי האמריקאי לא הייתה עיקבית והשתנתה עם חילופי השילטון ועם האופנות הבינלאומיות הנוגעות למיעוטים ילידים.
ניצניה הראשונים של השמורה בארה"ב הופיעו במאה ה- 17. בשנת 1776 הוגדרה השמורה האינדיאנית כחלקת אדמה המוקצית לשימוש של אינדיאני בלבד. את האדמות הקצה השילטון הפדראלי במטרה להגביל את התנועה של האינדיאנים למרחב שהוגדר כגבולות השמורה. בין השנים 1776 ועד 1871 נתפסו השמורות כטריטוריה בריבונות של אומה ניפרדת (1997 ,Olson: 1999 ,Frantz1). ברוב ההסכמים של אותה תקופה נקבע, כי האינדיאנים יכולים לשמור לעצמם זכויות על חלק מן האדמות שהיו שייכות בעבר לשבט, ובתמורה יוותרו על שאר הקרקעות כליל. בהסכמים אלו האדמות, שנמסרו לידי האינדיאנים, הוגדרו כאדמות ציבוריות. לאינדיאנים לא ניתנו סמכויות רבות או אפשרות להיות אדונים על אדמתם. המימשל הפדראלי השאיר לעצמו את הזכות לקבוע אלו אדמות הן אינדיאניות והיכן הגבול שלהן. רבו המקרים בהם שבטים "מוקמו מחדש" בשטחים אשר אינם טריטוריית המחייה המקורית שלהם. היו גם מקרים מעטים בהם האינדיאנים רכשו בעצמם קרקעות, או שהתבצעה רכישה משותפת אינדיאנית- פדראלית. הרכישה יכולה הייתה להתרחש בשילוב עם חוזים, או שיכולה הייתה להיות פרטית לגמרי. כתוצאה מאופי תהליך השגת זכויות הקרקע (שנקבע על ידי השילטון הפדראלי), נתפסה הנוכחות של האינדיאנים כבלתי לגיטימית, ולאחר מספר שנים, בוטלו חלק מן השמורות, ואינדיאנים רבים איבדו את זכויותיהם המעטות על הקרקע (1999 ,Frantz1). חוסר הודאות לגבי מעמדם האזרחי ונוכחותם על הקרקע, הביאה להתדרדרות כלכלית וחברתית, והנציחה את מיקומם של האינדיאנים בשולי החברה. מצב זה נימשך כמאה וחצי, ורק בתחילת המאה העשרים החלו להתרחש שינויים לטובת האינדיאנים.
במהלך שנות העשרים של המאה העשרים התקבלו שתי החלטות אשר שינו את מעמדם של האינדיאנים. ההחלטה הראשונה התקבלה בשנת 1923 בעקבות וועדה הקרויה "ועדת מאה החברים" (Committee of One Hundred), שמונתה על ידי שר הפנים כדי לחקור את הבעיה האינדיאנית. הועדה הייתה מורכבת מאינדיאנים ואנשי רפורמה לבנים. מטרת הוועדה הייתה "למצוא פיתרון לבעיות ההשכלה והבריאות" של האינדיאנים בשמורות, וכן דנה בנושא הזכות לבצע טקסי דת, והזכות להשתמש במשאבי הטבע המצויים בשמורות. (1997 ,Olson). עקב מסקנות הועדה, החליט השילטון הפדראלי כי הפיתרון הטוב ביותר הוא הטמעה של האינדיאנים בחברה האמריקאית והוצאתם מן השמורות (1996 ,Robbins). ההחלטה השנייה התקבלה בשנת 1924, וקבעה כי מעתה האינדיאנים הם תושבים אזרחי ארה"ב ולכן ניתנת להם זכות ההצבעה במדינה בה הם חיים (1998 ,Berman and Salant). שתי החלטות אלו הביאו לגל נוסף של ביטול שמורות בטוענה כי זהו האמצעי הטוב ביותר לחיסול הפערים והפיכת האינדיאנים לאזרחים
אמריקאים מן השורה. אלו עוררו זעם רב בקרב האוכלוסייה האינדיאנית והעירו את המאבק למען החזרת הקרקעות.
Frantz1, ) (Indian Reorganization Act) 1934 חוק "הארגון המחודש לאוכלוסייה האינדיאנית" משנת
1999) תחת שלטונו של רוזוולט הביא לעצירה של שחיקת האדמות האינדיאניות וחיסול השמורות. החוק הפך את התהליך על פיו, ואיפשר לאינדיאנים להשתמש באדמות שעד כה הוגדרו כעודפות, להחליף ולמזג קרקעות בשמורות, וחשוב מכל, נתן לאינדיאנים את הזכות להחליט אם ברצונם להקים רשות מקומית עצמאית במסגרת השמורה. שני שליש מן השבטים האינדיאנים המוכרים קיבלו על עצמם את החוק והקימו רשויות מקומיות אינדיאניות עצמאיות. חוק זה הביא לשיפור פוליטי משמעותי בחיי האינדיאנים. שטח האדמות הזמינות למחייה ולפיתוח איפשרו לאינדיאנים, לראשונה, לשלוט על גורלם הכלכלי והפוליטי ולדאוג להמשכיות התרבות האינדיאנית. מעתה כל אחד מן השבטים המוכרים נהיה זכאי להגדיר את מערכת החוקים שלו תחת מערכת שיפוט וכלכלה עצמאית בשמורות (1997 ,Wilson). לצורך מימוש החוק הוקצו קרקעות ותקציבים. בנוסף ניתן לאינדיאנים החופש לדת, ונעשתה הערכה מחודשת של תוכניות החינוך. כתוצאה מן החופש הכלכלי גידול הבקר גבר ב- 105%, ומוצרים הנובעים מגידול הבקר גדלו פי 20. כמו כן, השמורות האינדיאניות נתפסו בטוחה טובה למתן הלוואות (1997 ,MRG). יחד עם זאת, היו מספר בעיות. הראשונה היא שלא כל השבטים קיבלו עליהם את החוק (מפני שהייתה זכות בחירה), כמו גם חוסר תמיכה מהקונגרס ומהמשרד לענייני אינדיאנים שתפסו את שיטת ההיטמעות כגישה המתאימה ביותר (1997 ,Wilson).
בשנת 1953, לאחר פחות מ- 20 שנים בוטל "חוק האירגון המחודש". לאחר ביטולו הפסידו האינדיאנים שטח נכבד נוסף של אדמות על סמך טיעונים שונים של הממשל הפדראלי ( ,Frantz1 1999). ביטולו של החוק נבע בעיקר מקולות הולכים וגוברים של אלה אשר טענו כי הטמעה לתוך החברה האמריקאית הוא הפיתרון הראוי ביותר. מדיניות ההטמעה צברה תאוצה עם השנים ויושמה לראשונה על ידי דילן מייר, עם היכנסו לתפקיד הנציב לענייני האינדיאנים. באותה שנה (1953) אימץ הקונגרס האמריקאי דו"ח (מס' 108), שגרס כי יש "לשחרר" את האינדיאנים מן החסות הפדראלית ולסייע בהשתלבותם בחברה האמריקאית. דו"ח נוסף שאומץ מאוחר יותר קבע שליטה רבה יותר של המדינה על השמורות. כתוצאה מכך, בשנות השישים בוטלו זכויות של 61 שבטים, כמו כן, הופסקו תוכניות והקצאות רבות לשמורות אינדיאניות ושירותים פדראליים הופסקו גם כן. מדיניות חיסול השמורות הופסקה באופן חלקי באמצעות ארגון שהוקם בשנת 1944 הקרוי ”הקונגרס האמריקאי האינדיאני", שהיה מורכב מאינדיאנים שגויסו לצבא האמריקאי במלחה"ע השנייה ובמלחמת קוריאה. חברי הארגון היו מעורים במערכת הפוליטית הלבנה, והצליחו לבטל חלק מן הגזרות אך לא הצליחו לבטל את החוקים החדשים שנקבעו (1997 ,MRG).
מכאן עולה, שלמרות שבשנת 1924 האינדיאנים הפכו לאזרחים רשמיים בארה"ב ושנה קודם לכן קיבלו הכרה בזכויות הדתיות שלהם, החלטות אלו היו בעיקרן בגדר הצהרות. המדיניות הרשמית של ארה"ב באותה תקופה הייתה מדיניות של הטמעה. מדיניות זו היא מעין התניה, המאפשרת השתלבות בתוך מערכת החוק והחברה האמריקאיים, תמורת וויתור על זהותם ותרבותם. גישה זו סותרת לחלוטין את תפיסת השוויון והחירות לה התחייבו בעת הקמת המדינה ומונעת כל שיח ממשי בין הילידים האינדיאנים לבין האמריקאים. השמורה אמורה הייתה לייצג מבנה מוניציפאלי מותאם לצרכים הייחודיים של האינדיאנים, ביטוי להתחשבות במרקם התרבותי ובמורשת האינדיאנית. אך בפועל, על מנת לשמר את קיומה של השמורה, נאלצו האינדיאנים לוותר על מורשתם ועל המבנה החברתי כלכלי המסורתי שלהם, ולקבל עליהם את החוקים האירופאים של בעלות פרטית על אדמה. זהו מעגל קסמים שפעל לרעת האינדיאנים.
נכון להיום, השמורות אינן משולבות בתוך המערכת הפוליטית של המדינות או המחוזות, ונוצרים מתחים הנובעים מאינטרסים מנוגדים של שני הצדדים (השמורה מול המדינה ו/או המחוז). לדוגמא, שטחים הכלולים בתוך השמורה הם שטחים עליהם אין מיסוי מחוזי או מדינתי. הגרים בתוך שטחי השמורה מחויבים לשלם מס לשמורה בלבד. כתוצאה מכך, המדינה רואה עצמה
כמפסידה כספי מיסים, ולכן אינה מעוניינת להשאיר את האינדיאנים בשטח המדינה. בנוסף, המדינה ממעיטה ככל הניתן במתן תמיכה כלכלית לשמורה (1999 ,Frantz1). מנגד, בשנות השמונים והתשעים של המאה העשרים רבו התביעות של שבטים אינדיאנים להחזרת קרקעות שנלקחו מהם או שנקנו מהן בסכומים זעומים ובמירמה. האינדיאנים ממשיכים בתביעות אלו עד היום, למרות שבית המשפט קבע בכל המקרים כי כאשר הבעלות הנוכחית אינה אינדיאנית או בידי המדינה, לא תוחזר האדמה אל האינדיאנים אלא ייקבע פיצוי כספי. במהלך ההיסטוריה האמריקאית הוחזרו שטחים לאינדיאנים (שלא במסגרת בתי המשפט) רק במקרים בהם הקרקע
השמורה והמדינה תופסים .(Frantz1, 1999: Green, 2003) הייתה מרוחקת וחסרת ערך כלכלי
אחד את השני כיריבים על הקרקע ומנהלים מערכות שילטון ותיכנון נפרדות.
מסקירה זו ניתן ללמוד כי המטרה הראשונית של הקמת השמורות הייתה צימצום מרחב המחייה של האינדיאנים ואיגודם באזורים מוגדרים וקלים לשליטה. השמורה היוותה מגן על האומה האמריקאית, כיוון שהאינדיאנים לא ניתפסו כחלק ממנה, אלא איום עליה. אך, למרות שהשמורה החלה ככלי לדיכוי, היא הגדירה חלקות קרקע שארה"ב מכירה בהם כאדמות בבעלות אינדיאנית.
מצב דומה התרחש בקרב האוכלוסייה הבדואית. בתחילה הועברו הבדואים אל יישובי קבע על מנת להגביל את שטח התנועה שלהם, ועל מנת לשלוט עליהם ביתר קלות. אך עם הזמן הפכו היישובים למוקדי כוח פוליטיים, שמתוכם התפתחה מנהיגות שידעה להציג את דרישותיה מול השילטון הישראלי. הביקורת על התהליך היא, שהחברה הבדואית, כמו גם החברה האינדיאנית, נאלצה להתפשר ולאבד חלקים מהותיים מזהות המקור שלה. אך מצד שני, ישנם מספר רווחים של זהות עצמית, ניהול עצמאי, צבירת כוח פוליטי והתערות במוקדי הכוח. אלו הם כלים חשובים בשמירת הזכויות של המיעוט ובניהול יעיל יותר ברמה המקומית. ביטוי לכך קיים כבר היום עם הניהול העצמי של השמורות על ידי האינדיאנים, בהסתמך על הבעלות ושטח השיפוט השבטי ( Berman
.(and Salant, 1998
מכאן, לא במקרה, היחס לבעלות על האדמה הוא אחד מנושאי המחלוקת העיקריים בין האינדיאנים ללבנים בארה"ב. המתח הנובע מכיבוש הקרקע על ידי האירופאים ודחיקת האינדיאנים. כיום אנו רואים כי אחיזתם של האינדיאנים בקרקע מקנה להם כוח ועמדת מיקוח, מעמד שהשילטון הפדראלי והמדינתי חוששים ממנו. נושא מחלוקת נוסף בנושא הקרקע הוא הבדלי התפיסה בין אינדיאנים ללבנים (ברמה התרבותית) בנוגע למשמעות של הבעלות על הקרקע. לבנים רואים את האדמה כמצרך, ותפיסה זו מעוגנת במערכת חוקים המתירה יוזמה חופשית, בעלות פרטית, מכירה חופשית וכד'. לעומתם, האינדיאנים מאמינים בבעלות קהילתית ושימוש קהילתי בקרקע. במהלך השנים חויבו האינדיאנים לשלם סכום תקופתי קבוע בעבור הזכות ליחידות הקרקע המוקצות להם. כיוון שלא תמיד הבינו את משמעות התשלום וכיוון שלא תמיד היה ברשותם הכסף לשלם בעבור אותן קרקעות, נמכרו יחידות קרקע רבות ללבנים או עוקלו על ידי המדינה (2004 ,Zaferatos).
לסיום, למרות שהמבנה השלטוני הנוכחי רחוק מלהיות אידיאלי, הוא מאפשר לאינדיאנים לנהל מערכת שלטונית עצמאית, ולכך חשיבות לא מבוטלת. רבים מן המנהיגים מאמינים כי המפתח לשמירת הזהות התרבותית ובנייה מחודשת של הכבוד העצמי והחברתי תלוי במאבק למען זכויות הקרקע ופיצוי על האפליה (1997 ,MRG). ניסיונות שונים נעשו על ידי השילטון הפדראלי כמו גם על ידי האינדיאנים עצמם לשפר את מערכת השילטון ולהפיק ממנה את המיטב. אחד מן המוסדות שהוקמו לצורך ניהול יעיל יותר של השמורות היה המשרד לענייני אינדיאנים.
המשרד לענייני אינדיאנים (Bureau of Indian Affairs):
המשרד לענייני אינדיאנים הוא הגוף האחראי על ניהול ואירגון כל הקרקעות המוחזקות על ידי ממשלת ארה"ב למען האינדיאנים (55.7 מיליון אייקרים או 225 אלף קמ"ר- כמעט פי 10 משטחה של מדינת ישראל אך רק 2.3% מכלל שטח ארה"ב). ישנם כיום 565 שבטים מוכרים על ידי המשרד. בין תפקידיו של המשרד, הקבועים בחוק, הוא לפתח יערות, להחכיר נכסי נדל"ן על הקרקעות, להקים תוכניות לפיתוח חקלאות, להגן על זכויות קרקע וזכויות על המים, ולדאוג לתחזוקה של תשתיות ולפיתוח הכלכלי. כיום, התפקיד המרכזי של המשרד הוא אספקת שירותי חינוך ( ,BIA1 2005).
שרשרת התרחשויות היסטורית הובילה להקמת המשרד לענייני אינדיאנים. בשנת 1775 הוקמו שלוש מחלקות לענייני אינדיאנים: המחלקה הצפונית, המרכזית והדרומית. המטרה של המחלקות הללו הייתה לשאת ולתת עם השבטים האינדיאנים על מנת להבטיח את הניטרליות שלהם במלחמה הקרבה עם בריטניה. לאחר כ- 14 שנה הקים הקונגרס האמריקאי משרד מלחמה, והכניס את כל ענייני האינדיאנים לתוכו תחת מסגרת אחת (2005 ,Hanson). מחלקת האינדיאנים הלכה וגדלה וככל שנרכשו יותר אדמות למען האינדיאנים החלו לצוץ בעיות של כישורי עובדים ותקציבים (2005 ,BIA1). בשנת 1824 החליטה צמרת הנהגת הצבא האמריקאי, דאז, על הקמת המשרד לעניינים אינדיאנים (2005 ,Hanson), והמשרד הפך לגוף נפרד ממשרד המלחמה ונקרא בשמו הנוכחי- המשרד לענייני אינדיאנים (Bureau of Indian Affairs). בשנת 1834 קיבל המשרד מעמד חוקי
.(BIA1, 2005)
בראש המשרד עומד הנציב לענייני אינדיאנים (The Commissioner of Indian Affairs). לנציב סמכויות בקביעת תוכן החוקות של מס' שמורות, כמו גם על הרכב הממשלות שלהם, על הזכות לייצר חוזים, על הנכסים ועל המימון של מרבית התוכניות הנוגעות לענייני אינדיאנים. למרות שהקונגרס הוא האחראי על קביעת המדיניות שמנחה את המשרד, הוא מושפע מאד מן הדו"ח השנתי של הנציב וההמלצות המוצגות בו בכל הנוגע לענייני אינדיאנים. הנציב מחזיק ברשותו כוח השפעה רב על חיי
Greenwald, 1997 : MRG, ) האינדיאנים בשמורות והחלטותיו נוגעות למרבית תחומי החיים
1997)	. אולם, במהלך השנים הסתמן כי המשרד לענייני אינדיאנים אינו פועל תמיד למען האינטרסים של האינדיאנים, ולעיתים השתמש בכוחו לרעתם (1997 ,MRG).
תפקידו וכוחו של המשרד לענייני אינדיאנים, מזכיר במידה רבה את "היועץ לראש הממשלה לענייני מיעוטים". משרד מטעם ממשלת ישראל, אשר היווה גוף מייעץ בנושאי מיעוטים בתקופת הממשל הצבאי. בשנת 2004, סיימה ועדת לפיד (ועדה שהוקמה בעקבות ועדת אור) את התדיינויותיה והמסקנות הוגשו לממשלת ישראל. אחת מהצעותיה הייתה להקים רשות ממשלתית לקידום מגזרי המיעוטים (משרד המשפטים, 2004). הצעה זו עוררה ביקורת רבה בקרב אנשי מחקר ועיתונאים (דיכטר, 20004: זיאדה, 2005). דיכטר ראה בהצעה זו את המשכה של מסורת מוסד היועץ לראש הממשלה לענייני ערבים. מטרת משרד זה הייתה לענות על צרכים מיידיים בלבד, ואשר לא חתר לשיוויון. זיאדה הוסיפה במאמר הביקורת שלה את העובדה שגורם ביטחוני ממנה את הוועדה ובכך מתקבעת העמדה כלפי האזרחים הערבים כחשש לסיכון ביטחוני, לא אזרחים שווי זכויות, אלא מיעוט עוין, שיש להגן על שאר אזרחי ישראל מפניו.
נשוב לארה"ב. עד שנות השישים של המאה העשרים היה המשרד לענייני אינדיאנים מנוהל על ידי "לא אינדיאנים". המדיניות שהובילה את הקונגרס האמריקאי בנוגע לאינדיאנים הייתה מדיניות של הטמעה וחיסול השמורות. בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים השתנתה הגישה, והחלו לפעול על פי מדיניות של "הגדרה עצמית", מדיניות שעל פיה פועלים עד היום (2005 ,Hanson). בסוף שנות השישים התרחש שינוי נוסף, ולנציבות הרשות מונה רוברט בנט, אינדיאני משבט
אונידה. בין שנת 1969 לשנת 1980 גדל מספר העובדים האינדיאנים לכדי 78% מעובדי המשרד. המשרד החל לפעול באופן אוהד יותר לצורכי האינדיאנים תושבי השמורות. חוק החינוך וההגדרה עצמית איפשר לאינדיאנים לממש חוזים להקמת מערכות חינוך גם שלא באמצעות המשרד לענייני אינדיאנים. למרות זאת, גם היום קיים מתח רב בין האינדיאנים למשרד לענייני אינדיאנים
היחסים של האינדיאנים עם המשרד, מתוארים כיחסי אהבה .(Greenwald, 1997: Olson, 1997)
שנאה. מצד אחד המשרד הוא הסמל ליחסים המיוחדים של השבטים האינדיאנים עם הממשל הפדראלי. מצד שני, השבטים סבלו רבות מניהול כושל של המשרד, התנשאות והזנחת הצרכים שלהם. כיום שואפים השבטים ליצירת יחסים שוויוניים עם המשרד, ולא ליחסים בהם המשרד מכתיב את המדיניות על השמורות (2005 ,Hanson).
כחלק מן המאבק להקטנת כוחו של המשרד לענייני אינדיאנים ראוי לציין את חוק השילטון העצמי השבטי (The Tribal Self-Government Act) משנת 1994, שנחקק בעקבות מאבקם של מנהיגי השמורות. חוק זה הרחיב את מספר השבטים להם מובטחים מענקים ישירים מן השילטון הפדראלי. ה- BIA איבד מכוחו מאז 1994, כיוון שרבו השבטים שביקשו לנהל את השמורה בעצמם על ידי שילטון עצמי (1999 ,Frantz2). כתוצאה מכך, גם המשרד מבקש לשנות את אופי היחסים עם השמורות. המשרד מנסה להשתנות מסוכנות ניהול לסוכנות ייעוץ. לצורך כך, הציב המשרד ארבעה יעדים עיקריים. הראשון הוא עידוד השבטים לנהל באופן עצמאי את ענייניהם, עם תמיכה פדראלית. הנוהל הוא, שהסיוע מן המשרד לא ייפסק אך המשרד יידאג לעידוד מעורבות של השבטים בהחלטות ובפעילות ככל הניתן. על מנת ליישם יעד זה, רואה המשרד את הצורך בפיתוח משאבי הטבע וההון האנושי המצויים בשמורות. המשרד שואף לכוון את הסיוע הציבורי והפרטי לקידום האינדיאנים וכן, לכוון את הכישורים המצויים כיום בידי האינדיאנים לצורך פיתוח וקידום האינטרסים שלהם (2005 ,Hanson).
אחד התפקידים המרכזיים והמוצלחים ביותר של המשרד כיום, הוא תפעול והקמה של מערכות חינוך והבטחת חינוך נאות לתושבי השמורה. המשרד לענייני אינדיאנים מכיל בתוכו משרד נוסף המוקדש כולו לנושא החינוך האינדיאני הקרוי המשרד לתוכניות חינוך אינדיאניות ( Office of Indian Education Programs) המשרד מספק שירותי חינוך רבים (2005 ,BIA1). משרד זה הוקם בסוף המאה העשרים על מנת לממש את המחויבות הפדראלית לשירותי חינוך ושיפור החינוך במגזר האינדיאני. שירותי החינוך שהוא מספק, הפכו להיות מוסדות החינוך האינדיאנים היחידים מטעם המדינה. ייחודה של מערכת חינוך, היא העבודה המשותפת עם התושבים האינדיאנים. משרד זה מפעיל 185 בתי ספר יסודיים עד תיכוניים. בנוסף, מפעיל המשרד שתי מכללות ומממן 25 מכללות נוספות המופעלות על ידי שבטים וארגונים אינדיאנים (2005 ,BIA2). בשנים האחרונות היו השקעות גדולות מצד המשרד לענייני אינדיאנים בנושא החינוך, וניתן היה לראות שיפור משמעותי ברמת החינוך בקרב האוכלוסייה האינדיאנית. למרות השיפור, רמת החינוך וההשכלה עדיין נמוכה משמעותית מכלל האוכלוסייה (2003 ,Cassidy).
מדיניות ההגדרה העצמית והשפעתה- סקירה של מספר ניסיונות מוצלחים
החלק הראשון של פרק זה עסק במבנה המוסדי המבטא את הקשר השלטוני בין המדינה לבין האינדיאנים. התהליך שהוצג עד כה, מראה כי אופי הקשר הוא דינאמי ומשתנה על פי אופנות מדיניות שונות. מתוך השינויים שהתרחשו במהלך השנים ברור כי בזמנים בהם המדיניות כלפי האינדיאנים הייתה אוהדת, החלה פריחה כלכלית יחסית בשמורות. התקופה האחרונה, שניצניה היו בסוף שנות השישים של המאה העשרים ושיאה בסוף שנות התשעים ועד היום, היא אחת מתקופות הפריחה בעבור האינדיאנים, ובה התרחשו מרבית ההישגים הכלכלים, החברתיים והתרבותיים. בתקופה זו גברה ההכרה בזכויות ובצרכים הייחודיים של האינדיאנים והתרחשה התפתחות אמיתית של מנהיגות מקומית. בחלק זה של בחינת המקרה האמריקאי נסקור מספר שמורות שניצלו את השינויים שהתרחשו בעשורים האחרונים על מנת לשפר את מצבם. מתוך סקירה זו אנו מבקשות להציג את היתרונות שמציעה מערכת שלטונית עצמאית, כמו גם את החסרונות והמגבלות שהיא מייצרת.
החל משנות השבעים החלה להתחזק המדיניות התומכת בהגדרה עצמית. עוד בשנות השישים היה ברור כי כל סוגי המדיניות וכל הגישות שהופעלו על האינדיאנים במהלך ההיסטוריה האמריקאית נחלו כישלון חרוץ. לא צלחו הניסיונות להעלים או להטמיע את האינדיאנים, ותנאי החיים של האינדיאנים נותרו קשים והיוו סכנה לאיזון החברתי. כתוצאה ממצבם הקשה החלו לקום בשנות השישים תנועות חברתיות חדשות כגון האיגוד האינדיאני אמריקאי בשיקאגו שפעל לשמירת התרבות האינדיאנית, המועצה הלאומית לצעירים אינדיאנים שעסק בעיקר בזכויות הדיג, ה- AIM (American Indian Movement) שפעל למימוש זכויות האדם בקרב האינדיאנים, ו- NARF
MRG, 1997 : Ritchey, ) שנאבק על זכויות על הקרקע (Native American Rights' Fund)
1997)	. קבוצות אלו דרשו שהאינדיאנים ייטלו את השליטה על תוכניות והתוויית מדיניות הנוגעת לאינדיאנים. הקונגרס נענה לבסוף לקריאה זו, ובשנת 1975 נקבע חוק ההגדרה העצמית ( The Indian
.(Self Determination and Education Assistance Act
חוק זה הגדיר את היחס של השבטים המוכרים על ידי השילטון הפדראלי. הוא איפשר משא ומתן ישיר עם השילטון. החוק הסמיך את השמורה לנהל שילטון עצמאי שיכול לקבוע בעצמו מטרות, יעדים ותוכניות למימושם. החוק איפשר העברת כספים ישירה מהקונגרס אל השמורות ללא הצורך במשרדים ממשלתיים מתווכים (1997 ,Ritchey). ההצלחות בשטח בעקבות חקיקת חוק זה הוכיחו כי שילטון עצמי הוא תנאי מקדים והכרחי לפיתוח כלכלי. ללא מעבר מהותי של קבלת החלטות אל השמורות עצמן לא מתרחש פיתוח כלכלי משמעותי. במקומות בהם הייתה הצלחה כלכלית ההצלחה נבעה מהתנערות מהחלטות של המשרד לענייני אינדיאנים, ומלקיחת אחריות שבטית על גורלם הכלכלי והחברתי (2003 ,Cornell and Kalt).
יחד עם זאת, היו ועדיין ישנם מכשולים בדרך לשיגשוג כלכלי. למרבית השמורות אין גישה להון כלכלי בשל עוניין ובשל חוסר הניסיון בגיוס כספים. ישנו מחסור בהון אנושי בשל רמת ההשכלה הנמוכה. ישנם מעט משאבי טבע בשטחי השמורה, אין תיכנון ראוי, השמורות הן מרוחקות ומיקום פירמות בהן כרוך בעלויות הובלה גבוהות. המדיניות הפדראלית כלפי השמורות עדיין נגועה בגישה מפלה כלפי האינדיאנים, ובנוסף המשרד לענייני האינדיאנים המייצג את השמורות מול השילטון הפדראלי חלש ולפעמים מוטה כנגד השמורות (2003 ,Cornell and Kalt). בנוסף לבעיות שצוינו, ישנם מתנגדים הטוענים כי מנהיגי השמורות אינם מסוגלים לנהל שילטון עצמאי, ואינם מקבלים החלטות מתוך ראייה רחבה וארוכת טווח. לעיתים הם כה עסוקים במאבק למשיכת משקיעים עד כי הם מוכנים לוותר על איכות הסביבה, תנאי העסקת עובדים ומיסוי ( ,Cornell and Taylor 2000). מעניין לראות, כי הבעיות הללו דומות מאד לבעיות בהן ניתקלים היישובים הבדואים, בבואם לפעול על מנת לשפר את המצב הכלכלי של יישוביהם.
הספרות המקצועית הציעה שיתוף פעולה עם השילטון המחוזי או המדינתי שבאזור השמורה, כאמצעי אפשרי להתגברות על הבעיות הכלכליות. לטענת קורנל וטיילור ( ,Cornell and Taylor 2000) מדינה או מחוז יהיו מעוניינים לשתף פעולה עם שמורה, משלוש סיבות עיקריות. הראשונה היא, ששיתוף פעולה יכול לסייע בשיפור המצב הכלכלי של השמורה והמדינה גם יחד. בנוסף, אף מחוז או מדינה לא מעוניין שבסמוך אליו יחיו אנשים בעוני מחפיר. סיבה נוספת, היא שאף מדינה או מחוז לא ירצו לגור בסמוך לאזורים מזוהמים.
סיבות אלו לשיתוף פעולה יכולות להתאים לכל מדינה בה חי מיעוט לצד הרוב, כמו גם במקרה הישראלי. במקרה הישראלי כמו במקרה האמריקאי, השכנות שבין המיעוט לרוב מתקיימת לרוב באיזורים פריפריאליים, שבהם ישנו קושי כללי בפיתוח כלכלי. על כן, שיתוף פעולה עשוי להניב רווח לשני הצדדים.
החלק הבא בפרק זה יעסוק בניסיונות של שיתוף פעולה בין שמורות אינדיאניות לרשויות שילטון מחוזיות ומקומיות הסובבים את השמורה. פרק זה נועד לתאר את הסיבות והאופן שבעקבותיהם הצליחו אותם מקרים של שיתוף הפעולה. לא נימצאו בספרות המקצועית תיאורים של ניסיונות לא
מוצלחים של שיתוף פעולה, אך אין לצאת מנקודת הנחה כי ניסיונות כאלו לא התרחשו. יחד עם זאת, יש לראות חשיבות רבה בהצגת מקרים של שיתופי פעולה מוצלחים ככלי עזר לניסיונות ישראליים דומים.
יצירת יחסי עבודה ביןרשויות שאינןפדראליותלבין השמורות
בשנת 1992 נערך סקר שבחן את המכשולים בדרך לתיאום בתיכנון שימושי קרקע בין שבטים לרשויות המקומיות. נמצאו שלוש קטגוריות של מכשולים: 1. גישות תיכנוניות שונות 2. הבדלים בתרבות הקהילתית 3. מכשולים שיפוטיים (Jurisdictional). נמצאו הבדלים בסדרי העדיפויות בין הרשויות. פעמים רבות ניקבעו סדרי העדיפויות בהתבסס על תרבות הקהילה המרכיבה אותן. על מנת להתגבר על הבעיות הללו, ולמנוע אי הבנות המובילות לקונפליקטים, היה צורך בתהליך גישור. זפרטוס (2004 ,Zaferatos) זיהה תבניות בתהליכי גישור. לשבטים הייה חשוב מאד להדגיש את הריבונות האינדיאנית וההסכמים החוקיים שמעגנים ריבונות זו. המדינה מצידה, חשה תיסכול על כך שהאינדיאנים דבקו באופן בלתי מתפשר בהסכמים ובחוזים ללא גמישות. כתוצאה מכך, האינדיאנים חשו כי מתייחסים אליהם כאל קבוצת אינטרס (לא לגיטימית) ולא כאל גוף שלטוני ניפרד (2004 ,Zaferatos). למרות זאת, ציין זפרטוס במאמרו מקרה מוצלח של תהליך גישור ושיתוף פעולה.
תהליךמוצלח של גישור ביןשמורהלרשות מקומית
במדינת וושינגטון התרחש מקרה יוצא דופן של שיתוף פעולה בין מחוז לשמורה בין שבט הסווינומיש לרשויות מקומיות סובבות, אשר ממחיש עד כמה שיתוף פעולה יכול להיות יעיל לשני הצדדים. שבט סווינומיש (Swinomish) הבין, לאחר מאבק ארוך, כי הוא לא יוכל להשיג יעדים לפיתוח הקהילה שלו בסביבה הפוליטית בה הוא מתקיים, אם ימשיך בדרכו הישנה. לפיכך, החל
Zaferatos, ) השבט בניסיונות גישור עם הקהילות הסובבות אותו ויצירת הסכמים של שיתוף פעולה
2004)	. כמו בהרבה שמורות גם במקרה של שבט סווינומיש, מרקם הבעלויות על הקרקע היה גורם מרכזי למאבקים בין השמורה לבין הרשויות המקומיות הסובבות אותה. כתוצאה מתהליכים היסטוריים, שטח שיפוט השמורה נראה כמעין לוח שחמט שבתוכו חלקות בבעלות תושבים שאינם אינדיאנים. תבנית הבעלויות על הקרקע נמצאה כסיבה מרכזית לקונפליקטים באיזור ורבו המקרים בהם רשויות המדינה סיכלו את ניסיונות השבט להשתמש במקורות הקרקע לטובת חברי הקהילה.
לאחר מאבקים ארוכים בין שבט הסווינומיש לבין הרשויות המקומיות סביב השמורה, הבין השבט כי לא יוכל להשיג יעדים לפיתוח הקהילה לבדו. בעקבות כך, החל בניסיונות גישור עם הרשויות הסובבות אותו ליצירת הסכמים של שיתוף פעולה. אחת מן הבעיות הסבוכות שהפריעו לשיתוף הפעולה הזה היא עובדת היות הרשות המקומית נתונה תחת הסמכות והחוק של המדינה, בעוד הסמכות והחוק של השמורה תלויים בחוקי השבט. כתוצאה מכך, הם אינם כפופים לחוקי תיכנון מקומיים. הבסיס למיתון הקונפליקטים התחיל בחיפוש אחר יחסי עבודה יעילים. לשם פתיחה הוגדרו האינטרסים והערכים של שתי הקבוצות (2004 ,Zaferatos).
אסטרטגיות של שיתוף פעולה
מבנה הבעלויות, הבלתי רציף, יצר בעיות שיפוטיות בהפעלת הסמכות השיפוטית על השמורה. עיקר הקושי היה ביישום תוכניות איזור (Zoning) המשפיעות על המיסוי של אדמות השמורה. במקום לפתוח את נושא שטח השיפוט לדיונים מחודשים וארוכים, החליטו הממשלות בשנת 1986 לפתור את הקונפליקט על ידי הכנת תוכנית משותפת. הכוונה הייתה לקבוע מדיניות לשימושי קרקע המקובלים על כולם. בתחילה חשש השבט שכניסה לתוך מהלך כזה, ייתפס כהיחלשות עמדתם בנוגע לאיזור השיפוט שלהם, אבל הכירו בכך שלמחוז היה עניין לגיטימי בנושאים הקשורים לתיכנון ופיתוח השמורה (2004 ,Zaferatos).
המטרה הייתה דיון ישיר והימנעות מפנייה לבתי משפט על מנת להגיע להכרעות בענייני תיכנון מרחבי. כמו כן, הייתה הכרה של שני הצדדים בכך שללא התייחסות לעמדות הצד השני לא תיתכן פעילות תיכנון וביצוע מוצלחת. הם גם הסכימו כי יש למסד את פעולות השיתוף הללו. בשנת 1987 חתמו שני הצדדים על "מסמך הסכמה" על התפיסה הזאת (Memorandum of Understanding). המוטיבציה של השבט להיכנס לתהליך כזה נבע משתי סיבות:
1.	חיפוש אחר יחסים בלתי מתעמתים, ותמיכת הקהילה בשיתוף פעולה עם יריב לשעבר.
2.	עימות משפטי יסכן את הריבונות של השבט במקרה של החלטה לא אוהדת מצד בית המשפט. וכן, עימות כזה מביא עימו עלויות כספיות ועלייה ברגשות אנטי אינדיאנים. במסמך ההסכמה ניקבע כי תוקם מנהלה אזורית בת 9 חברים: 4 אינדיאנים, 4 לבנים ו-1 בלתי תלוי (2004 ,Zaferatos).
שיתוף הפעולה לא הופסק גם לאחר מס' שנים, למרות שנקבע כי כל רשות יכולה להפסיק אותו בכל עת. בשנת 1996 נחתם הסכם נוסף להמשך ניהול שימושי קרקע משותפים. כאשר התגלעו אירועים של אי הסכמה הוחלט על דיון משותף, בו הוחלט, שבמקרה שהדיון לא מסתיים בהסכמה, יפנו הצדדים לגוף מייעץ בן 5 חברים הממונה על ידי המנהלה. רק אם המלצת גוף זה לא מתקבלת, כל רשות תהיה רשאית להחליט לגבי שטח שיפוטה. עוד הוסכם, כי במהלך תקופת אי הסכמה, במידה ותתרחש, לא יתקבלו החלטות ולא יתבצעו פעולות באופן חד צדדי. נכון לשנת 2004 היה ההסכם השלישי מצוי בתהליכי כתיבה, ועסק בנושא פתירת הפערים בסטנדרטי הפיתוח. המסקנה היא שרצוןאמיתי ומנגנוןיציבלשיתוף פעולה יכוללעמוד בפני קונפליקטים העולים מפעם לפעם. כתוצאה ממיתון הקונפליקטים ברמת התיכנון נראו גם שינויים לטובה בקשרים החברתיים בין הצדדים (2004 ,Zaferatos).
על פי הכותב, המסקנה העיקרית מתהליך זה הייתה ההבנה כי לא ניתן יהיה להמשיך להפעיל כל רשות בנפרד, וכי שיתוף הפעולה יעיל ואף נחוץ לשני הצדדים. בנוסף, גילו הצדדים, כי בנוסף למנגנון הפעולה שבנו, היה עליהם להיענות לבעיות הלוחצות גם אם אינן תואמות ללוח הזמנים. את שיתוף הפעולה לא ניתן היה לכפות, אלא לנבוע מרצון משותף של שני הצדדים. אם לא אחרת, המנגנון יקרוס. ולבסוף, על מנת ליצור ערוצי תקשורת יעילים בין שני הצדדים יש להשקיע זמן ומשאבים בלמידה הדדית (2004 ,Zaferatos).
פרט למקרה הייחודי הזה, תועדו מספר מקרים נוספים של שיתוף פעולה בין שמורה לרשות מקומית או מחוזית. שיתופי פעולה התרחשו בנסיבות שונות ולגבי נושאים מגוונים, מן המקרים הללו למדנו על יתרונות שיתוף הפעולה גם בנסיבות בהם לא ברור לגמרי כי שיתוף פעולה אכן יניב תועלת לשני הצדדים.
שיתוף פעולה מרצון לעומת שיתוף פעולה כפוי בין שמורה לרשות
זפרטוס טען כי ההישג של מנהיגי שמורת הסווינומיש הוא ככל הנראה נדיר ביותר, ויכול להתקיים רק במקרים בהם יש רצון רב לשיתוף פעולה. אך המעניין הוא כי קיימת דוגמא נוספת בספרות של שיתוף פעולה שנוצר באופן כפוי כמעט, אשר, בכל זאת, הניב תוצאות חיוביות, בעיקר לשבט האינדיאני אך גם לקשר השכנות בין הלבנים והאינדיאנים באיזור. ברמן וסלנט ( Berman and 1998 ,Salant) הציגו במאמרם מקרה של שיתוף פעולה בין מחוז אפאצ'י באריזונה לבין שמורת שבט הנבאחו אשר הביא תועלת רבה לשני הצדדים. שיתוף הפעולה לא החל בגלל רצונם הטוב של שני הצדדים, אלא בשל אילוצים ומאבקם של בני שבט הנבאחו, אבל במבחן התוצאה, הוכח כי שיתוף פעולה יכול להפיק תועלת גם לשמורה וגם למחוז. לפיכך, מסתמן כי גם במקרים בהם התנאים לשיתוף פעולה רצופים מכשולים, עדיין יש סיכוי לשינוי חיובי הן למדינה או למחוז והן לשמורה.
מעל 78% מן התושבים במחוז אפאצ'י הם אינדיאנים, בעיקר משבט הנבאחו. לפני שנות השבעים לא היה כל קשר בין המחוז לשמורה, למרות שאינדיאנים רבים חיו גם מחוץ לגבולות השמורה,
במחוז עצמו. בשנות השבעים החלו להתמודד אינדיאנים לתפקידים ציבוריים במחוז, עובדה שגררה התנגדות רבה מצד הלבנים. התוצאה היא שמאז שנות השבעים הפכו האינדיאנים לרוב וזכו לרוב בשילטון המחוזי. כתוצאה מן השינוי השלטוני הדרמטי, נכתבו תוכניות משותפות בין המחוז לשמורה ורבות מהן עסקו בפיתוח השמורה. תושבי המחוז הלבנים מחו על כך וביקשו להיפרד למחוז נפרד. המושל דאז הטיל וטו ולא איפשר להיפרד, כתוצאה מכך שתי הקבוצות חיות תחת מסגרת שלטונית משותפת. למרות שמרבית הלבנים אשר יישאלו בנוגע לשיתוף הפעולה, יאמרו כי הם מעדיפים לגור ברשות מקומית או מחוזית ניפרדת מן האינדיאנים, אך ישנה הסכמה רחבה כי היחסים והקירבה בין האינדיאנים ללבנים באזור זה גדולה יותר מבעבר. כמו כן, האינדיאנים נהנים, לשם שינוי, מכוח פוליטי המאפשר להם להגשים את מטרותיהם. ריבוי הפרוייקטים של שיתוף הפעולה בין המחוז לאיזור, גם אם נבעו מיוזמה אינדיאנית, הביאו לשיפור כלכלי כולל באיזור (1998 ,Berman and Salant).
איכות הסביבה והשמורות
הנושא הסביבתי הוא גורם משפיע נוסף בין סוכנויות האמונות על איכות הסביבה לבין השמורות האינדיאניות. הראשון לשתף פעולה היה המשרד לאיכות הסביבה, הוא ראה בשבטים כגוף בעל אינטרס משותף לשמירת איכות המים והשטחים הטבעיים. כך נוצר שיתוף פעולה ואחריות משותפת על שטחים אשר מצויים גם מחוץ לשטחי השמורה. בעקבות המשרד לאיכות הסביבה הגיעה גם רשות הפארקים הלאומית, היא הותירה בידי השמורה האינדיאנית את הסמכות לתכנן ולנהל שטחים בפארקים לאומיים בעלי חשיבות תרבותית וגם מחוץ לשמורות. הרשות הלאומית לדגים וחיות בר קיבלה תוכנית שהוכנה על ידי אינדיאנים להגנה על מין מסוים של תן העומד בפני סכנת הכחדה (1999 ,Frantz1).
למרות רצונן החזק של השמורות האינדיאניות לשמור על אזור המחייה שלהם נקי וטבעי, הצורך בהתפתחות כלכלית אינו תואם תמיד את הרצון לשמור על איכות הסביבה. דוגמא לכך, היא ההצעה שהגיעה מן המשרד הפדראלי האמריקאי לאנרגיה בחיפוש אחר מקום להקים בו אתר זמני להשלכת פסולת גרעינית. לאחר מחקר שעשתה הממשלה היא מצאה כי המקום הטוב ביותר להקים בו אתר הוא הרי יוקה שבנוואדה. המקום הוא חלק משמורה אינדיאנית, ונחשב כמקום קדוש בעיני אותו השבט. תושבי נוואדה יחד עם שוחרי סביבה טענו כי המקום נבחר מסיבה פוליטית ולא בעקבות מחקר אובייקטיבי. לאחר ההחלטה הגיעו למסקנה כי יש להקים משרד אשר יטפל בבעיית הפסולת הגרעינית ויחפש אחר רשויות מקומיות שמוכנות להכניס לאזורן את האתר הזה, ותמורתו יזכו לפיצוי כספי מרבית הרשויות שפנו בהסכמה להכניס את האתר לאזורן היו שמורות אינדיאניות. לאחר שהמשרד הציע הצעה כלכלית מפתה תמורת איכסון המתקן נטשה השמורה האינדיאנית את ערכיה הסביבתיים (שלא לומר התרבותיים) והסכימה להכנסת המיתקן
.(Ishiyama, 2003)
יחסי אהבה בין קזינו לשמורה
גורם נוסף לפיתוח הכלכלי המתחזק בשמורות האינדיאניות הוא אישור הקמת בתי קזינו בשמורות על פי חוק מיוחד (1988 Indian Gaming Regulatory Act) במידה וזה לא נוגד את חוקי המדינה בה השמורה מצויה. אולם קזינו אינו ערובה לשגשוג כלכלי. רק 48 מתוך 281 בתי הימורים המצויים ברשויות האינדיאניות מרוויחים מעל 10 מיליון דולר לשנה. יחד עם זאת, זהו צעד חיובי לקראת התפתחות כלכלית עצמאית. ישנם שבטים, כמו שבט פוקו, אשר בנו מוזיאון למורשת האינדיאנית באמצעות כספי ההימורים. כלומר, הכסף סייע בהחייאת התרבות והמורשת (1999 ,Frantz2).
לרוב, הבסיס הכלכלי של השבטים הוא הקזינו ועיסוקים מסורתיים. מעטים הם השבטים שניסו להקים יוזמות אחרות, אך היו מקרים כאלו הראויים לציון. יוזמה אחת היא הקמת חברה לתקשורת טלפונית אלחוטית בבעלות אינדיאנית של שבט נהר "גילה" (Gila River). חברה זאת מספקת שירותים לאינדיאנים בשמורה ולתושבים מחוצה לה. שבטים רבים מנסים למצוא מקורות
פרנסה חלופיים למקורות הטבע. הבעיה היא שקהל היעד המיידי של האינדיאנים הוא מצומצם מאד ועליהם לשכנע קהלי יעד נוספים להצטרף. סביר להניח כי במהלך עשרים השנים הקרובות יהיו שבטים אינדיאנים שיצליחו לעשות מעבר לכלכלה מתקדמת ואחרים ייכשלו. על מנת להצליח יהיה עליהם להשקיע את רווחי ההימורים בפיתוח כלכלי, טוען פרנץ (1999 ,Frantz2).
שינוי במצבן הכלכלי של השמורות הביא גם לשינוי ביחס של הפוליטיקאים באזור אל תושבי השמורה ונציגיהם. כעת הן מחוזרים על ידי פוליטיקאים, חברות ייעוץ, וקבוצות התרמה. הם מוזמנים לשבת בוועדות ומועצות בהן לא היו חברים מעולם בעבר. מצד שני ישנה קנאה על שהאינדיאנים אינם מצויים בתחתית הסולם הכלכלי. קבוצות לחץ טוענות בעד מיסוי השמורות והרווחים שמניבים בתוך השמורות (1999 ,Frantz2).
עולה השאלה, מדוע יעדיפו הזימים להשקיע בשמורה ולא בכל רשות מקומית אחרת. ככל הנראה, לשמורה יתרון בקביעת מיסוי נמוך, וכן השמורה מעוניינת מאד בהכנסת משקיעים, כך שתהיה מוכנה לתת תנאים טובים יותר ליזמים הפונים אליה. בסופו של דבר, מדובר ב"תפיסת הזדמנויות", ועד כה, הצליחו בכך מספר שמורות.
דיון ומסקנות
הניסיון האינדיאני הוא מעין ניסוי שנמשך מעל 200 שנה. במהלכו "ניבחנו" ההשלכות של מספר שיטות לניהול המיעוטים ברמה המקומית. מן הסקירה עולה, כי בזמנים בהם ניתן חופש כלכלי ותרבותי חוו האינדיאנים תקופה של שיגשוג כלכלי והתפתחות של מנהיגות מקומית. אך חשוב לציין, כי גם במצבים בהם איפשרו לאינדיאנים לנהל בעצמם את מערכת השילטון המקומי שלהם, עדיין היה צורך ביצירת תנאים תומכים נוספים על מנת שלחופש הניהולי יהיה ביטוי ממשי בפיתוח הכלכלי. אפשר לומר כי חופש פעולה ברמה המקומית הוא תנאי הכרחי אך לא מספיק לשיגשוג כלכלי ולשמירה על הזהות התרבותית והדתית. חופש הפעולה ברמה המקומית הוא המפתח לפיתוח יכולת השפעה על רשויות שילטון אחרות. ביטוי לכך ניתן לראות בעיקר בתקופה האחרונה, בקרב שמורות שפתחו בתי קזינו והניבו רווח כלכלי רב. אלו זכו ליחס של אהדה וחיזור מצד נציגי ציבור וגופים כלכליים שונים. היום מצבם הכלכלי והחברתי של האינדיאנים הוא הטוב ביותר מזה 200 שנים. אך אין בכך הבטחה כי מצב זה יישמר כל עוד לא תובטח חקיקה נאותה, ומדיניות פדראלית ומדינתית אוהדת.
חשיבות החקיקה בהגנה על זכויות המיעוטים
חקיקה לכשעצמה אינה מבטיחה להיטיב את מצבם של האינדיאנים, אך החקיקה היא ביטוי ללגיטימיות הדרישות של האינדיאנים בעיני השילטון. ההישגים הפוליטיים והכלכליים המוצגים כאן, אינם יציבים, כל עוד לא מובטחת חקיקה המבטיחה כי מדיניות "ההגדרה העצמית" תישאר בעינה. ההיסטוריה האמריקאית הוכיחה שוב ושוב כי השילטון הפדראלי מסוגל לשנות את עמדתו ולבטל את הזכויות שניתנו לאינדיאנים. מניעת זכויות מביאה להתדרדרות חברתית ותרבותית, כפי שניסיון העבר הוכיח. כמו כן, עיגון זכויות האינדיאנים בחקיקה יכולה לאפשר לאינדיאנים להשתמש בזירה המשפטית על מנת לקדם את ענייניהם. גם נושא המימון ראוי לחקיקה נאותה, שכן עד כה המימון הממשלתי היה נתון לחסדי נציגי השילטון הפדראלי ונציגי המשרד לענייני אינדיאנים.
הכושר לנהל רשות מקומית עצמאית
אחד הטיעונים המרכזיים, של אלו המבקשים להחליש את כוחן של השמורות, הוא הטיעון כי כישורי ההנהגה והניהול של תושבי השמורות הוא לקוי, ועתיד ליצור בעיות נוספות, הן לאינדיאנים והן לתושבים הגרים בסמוך אליהם. זאת טענה בעייתית (שלא לומר גזענית) מפני שלא ניתנה לאינדיאנים הזדמנות ראויה להוכיח את עצמם בטווח הארוך . ובוודאי שלא ניתן לפתח מנהיגות
ללא הזכות להנהיג. לא תיתכן מנהיגות מקומית ללא שילטון מקומי ולא ייתכן שילטון מקומי עצמאי ללא מנהיגות עצמית. אלו כנראה צריכים להתפתח זה לצד זה. המחויבות החברתית היא לסייע לאותם מוסדות שילטון ולמנהיגיהם לפתח את כישוריהם כמנהלי מערכת שילטונית. בנוסף, לא ניתן לומר שלא התפתחה מנהיגות מוצלחת. שכן, הישגיהם הפוליטיים, החברתיים והכלכליים של האינדיאנים עד היום הושגו באמצעות המנהיגות האינדיאנית הקיימת, באמצעות ארגונים ועמותות שונים.
שיתוף פעולה ברמה המקומית
המסקנה המרכזית העולה מסקירה זו היא שישנה חשיבות רבה לשיתוף פעולה בין מערכות שילטון כאמצעי להשגת יעדים של שיגשוג כלכלי ושיפור מעמדם ותדמיתם של האינדיאנים מול קבוצת הרוב. כאשר קיבלו האינדיאנים את הזכות לנהל מערכת שילטון עצמאי, הם הפכו, במובנים מסוימים (אך חלקיים), לשווים בין שווים. כעת, הם יכולים לבוא במשא ומתן עם שכניהם, להציג בפניהם את הצרכים, השאיפות והמטרות שלהם, ולהשתלב בתוך מערכת ההחלטות האזורית המשותפת. הכוח הנתון בידם מביא לכך שרשויות סמוכות מעוניינות לשתף פעולה, ביודעם שחוסר תיאום עלול לעורר בעיות אצל שני הצדדים.
המרכז למחקר העולמי בנושא הילידים זיהה את מגמת שיתוף הפעולה עוד בשנת 1985 ( Center for World Indigenous Studies). במהלך שנות השמונים מספר שמורות אינדיאניות במדינת וושינגטון יזמו שיתוף פעולה בין שמורות אינדיאניות לרשויות מחוזיות. פניות אלו לא היו חלק מהחלטה מאורגנת של מדיניות מוכתבת מלמעלה, אלא נבעו מהכרה כללית ששיתוף פעולה יהיה יעיל לשמורות יותר מאשר המשך הקונפליקט. ממשלת וושינגטון מצידה הבינה כי המשך הקונפליקט מביא לשחיקה בכוחה של הממשלה בכל הנוגע לניהול משאבי הטבע, תקנות לגבי הסביבה, מיסוי ושיפוט אזרחי ופלילי (כנראה משום הכפילות השיפוטית הנובעת מן הסמכות הפדראלית על השמורות).
למרות שהספרות על שיתופי פעולה בין שמורה למחוז או רשות מקומית היא מועטה, האתר של המרכז לחקר העולמי בנושא הילידים מציג תשעה מקרים של שיתוף פעולה רשמי במדינת וושינגטון בלבד (2003 ,Center of world indigenous studies). מן הכתוב עולה כי שיתופי פעולה נמצאו כיעילים בעבור כל הצדדים, במיוחד במקרים בהם הצדדים חתמו על ההסכם מרצון ובמעמד של שווים. שותפות שיוויונית, יכולה להתקיים רק בתנאי שלכל הנוגעים בדבר יש זכויות בקרקע, מבנה מוניציפאלי מוכר על פי חוק וקלפי מיקוח. ניתן להניח שבמרבית המקרים לא כך המצב, ומשום כך יש מעט שיתופי פעולה.
בעיית הזכויות על הקרקע
בדומה לרשויות מקומיות ערביות בישראל, אחת הבעיות, המחלישות את השמורה, היא בעיית הזכויות על הקרקע. השמורות עברו תהפוכות רבות במהלך ההיסטוריה, אדמות הועברו לשימוש האינדיאנים ונילקחו מהם שוב ושוב. במהלך אותן השנים רכשו מוסדות ממשלתיים לא פדראליים וכן אנשים פרטיים, אדמות שהיו בעבר חלק מאדמת השבט. התוצאה היא פסיפס בעלויות לא רציף בשמורות רבות. כיוון שהשמורה אינה כפופה למחוז ולמדינה, אלא לשילטון הפדראלי, ישנן בעיות בנושאי תיכנון ופיתוח, בניית תשתיות, מיסוי ואכיפת החוק. הבעיות פוגעות בשני הצדדים, ובעיקר בשמורה שנוטה להיות חלשה יותר מבחינה כלכלית וחברתית. פסיפס הבעלויות נובע מן המיקום ומשאבי הטבע של המקום, אלו יוצרים תחרות רבה על בעלות על הקרקע והשימוש בה. התחרות מאיימת על איכות ורמת החיים של כלל התושבים. השמורה, שכפופה לשילטון הפדראלי הפכה לאי מוניציפאלי בתוך המחוזות והרשויות השונים. ככזאת, השמורה ניתפסת כאיום וכהפרעה, ואלה שאינם אינדיאנים שסביבה עושים ככל יכולתם על מנת להחליש את כוחה ולצמצם את מרחב המחייה ואת המשאבים בהם היא משתמשת.
תפקידם של האינדיאנים בשמירה על איכות הסביבה
הקשר המיוחד של האינדיאנים לקרקע, יכול לשמש ככלי לשימור איכות הסביבה. שיתופי פעולה בין גופים האמונים על שמירת ערכי הטבע לבין האינדיאנים יכולים להיות יעילים לשני הצדדים. יחד עם זאת ישנה סכנה בתיוג האינדיאנים כמשמרי הטבע הפראי. תיוג כזה עלול להפוך לסיבה רשמית לחוסר פיתוח במסגרת השמורות. כמו כן, תדמית כזו עלולה לגרום למשקיעים רבים שנכסיהם אינם עולים בקנה אחד עם איכות הסביבה להימנע מלהשקיע במסגרת השמורות אשר כה זקוקות למנופים כלכליים על מנת להתפתח. מצידו השני של המיתרס, עומדת הסכנה ברצונם הרב של השמורות למשוך משקיעים, עד כדי כך שיהיו מוכנים לאפשר למפעלים מזהמים לפעול בסביבתם ולפגוע קשות בטבע. ישנו צורך באיזון ובהחלטה מושכלת לגבי ניצול הפוטנציאל של השמורות כשומרות הטבע, לעומת רצונן להתפתח כלכלית ולמשוך משקיעים ויזמים. האם ניתן ללמוד מן המקרה האמריקאי על דרך ביניים לגבי ניהול מושכל יותר של הפוטנציאלים והאיומים של השמורה?
קשר בין שילטון מרכזי למקומי
רבים מבין האינדיאנים מאמינים שהאויב הגדול ביותר לעצמאותם היא הממשלה הפדראלית עצמה, כיוון שהיא מחזיקה ברשותה כוח כה רב על ענייני האינדיאנים. יחד עם זאת מנהיגי האינדיאנים מאמינים כי רק ניתוק משילטון המדינה יאפשר להם לשמר את זהותם החברתית והתרבותית הניפרדת (1999 ,Commission on state tribal relations). כפי שציינו, השמורות האינדיאניות הן אי מוניציפאלי בתוך המדינה. הן כפופות כמעט לגמרי לרשות הפדראלית. הניתוק הזה אינו מוניציפאלי בלבד, כי אם, גם ניתוק חברתי בין האינדיאנים ללא אינדיאנים. במרבית המקרים יש חוסר תקשורת או תקשורת שלילית בין הרשויות המקומיות הסובבות לבין השמורה. הקונפליקט ההיסטורי מתעצם, מעצם העובדה ששתי הקבוצות מנוכרות זו לזו. כפי שציינו ברמן וסלנט (1998 ,Berman and Salant) גם במצב של שיתוף פעולה כפוי, שני הצדדים נאלצו לבוא במגע, והמתח הבין גזעי ירד.
הניכור בין הקבוצות מחליש את מעמדם של האינדיאנים ומעצים את הקונפליקט. בנוסף לזה, השמורה הכפופה לשילטון הפדראלי אינה באה במגע ישיר עם השילטון הפדראלי אלא עם גוף מתווך (הרשות לענייני אינדיאנים). כוחה הפוליטי של ההנהגה האינדיאנית מצטמצם, משום שהוא נתון לחסדיו של גוף ביורוקראטי שבראשו עומדים פקידים המיישמים מדיניות המוכתבת מלמעלה. להנהגה האינדיאנית אין מגע ישיר עם קובעי המדיניות, וכן התקציבים המוקצים לאוכלוסייה האינדיאנית מצטמצמים בדרך אליהם משום הצורך לממן את המשרד. החלשת כוחה של ההנהגה, מקטין את האמון של האוכלוסייה האינדיאנית בשילטון, וכתוצאה מכך קטנה הסולידריות שלהם אל החברה האמריקאית בכלל. במקרים בהם "עקפו" השמורות את המשרד לענייני אינדיאנים בקבלת מימון , גברו הישגיהם הפוליטיים והכלכליים. כלומר, הניסיון האמריקאי מלמד שגוף מתווך בין שלטון מקומי למרכזי מקטין את כושר ההתמקחות ואת יכולתם של המיעוטים להציג ולקדם את ענייניהם מול השלטון המרכזי, ובכך נחלש כוחם.
לסיכום
השמורות האינדיאניות עברו תהפוכות רבות במבנה ובזכויות שהוקנו להן מאז הקמתם לראשונה במאה ה- 17. זכויות ניתנו ונלקחו בהתאם לרוח התקופה. כיום אנו נמצאים בתקופה בה המדיניות כלפי השמורות היא מדיניות של "הגדרה עצמית", המאפשרת לאינדיאנים לחיות על פי אורך חייהם המסורתי, ללמד בבתי ספר בשפתם, ולנצל הזדמנויות כלכליות לרווחת השמורה. חוק זה הוא תוצאה של מאבק ארוך שנים של ארגונים ועמותות לעזרה עצמית אשר פעלו כשדולה בארה״ב ובעולם למען זכויותיהם. כיום, לאחר עיגון זכויותיהם בחוק, גילו האינדיאנים שההתבדלות חשובה לשמירה על זהותם וזכויותיהם, אך אינה משרתת תמיד את האינטרסים התכנוניים והכלכליים
שלהם. למסקנה זו הגיעו גם רשויות מקומיות הסובבות שמורות אינדיאניות , ומשום כך החלו מתהווים מקרים של שיתוף פעולה בין רשויות, המניבים יתרונות לשני הצדדים.
הן במקרה הישראלי והן במקרה האמריקאי נושא שיתוף הפעולה הבין מגזרי עלה כנושא מהותי. הן האינדיאנים והן הבדואים, משזכו לנהל רשות מקומית עצמאית, נאלצים להתמודד עם בעיות תכנוניות וניהוליות אשר יכולות להיפתר בצורה יעילה באמצעות שיתוף פעולה. במקרה הישראלי, הנטייה לשיתוף פעולה היא מועטה, אך המקרה האמריקאי יכול ללמד על היתרונות הגלומים בפתרונות מעין אלה. חלק מן הסוגיות שעלו במקרה האמריקאי עלו גם במקרה הצועני: חשיבות החקיקה, הכושר לנהל רשות מקומית, שיתוף פעולה ברמה המקומית והקשר בין שילטון מרכזי למקומי. חזרה על נושאים אלו (ובחלקם גם במקרה האוסטרלי) מחזקים את ההשערה כי ישנן דילמות בסיסיות העולות בעת ניהול מקומי משותף של מיעוט עם הרוב.
רקע- האבוריג׳ינים באוסטרליה
הפרק האוסטרלי עוסק בשינויים בזכויות האזרחיות והקרקעיות, שעברה האוכלוסייה האבוריג'ינית מאז גילוי היבשת על ידי האירופאים ועד התקופה הנוכחית. הפרק בנוי כציר זמן, הוא מתחיל ברקע כללי על האבוריג'ינים בתקופה בה ניכבשה היבשת על ידי האנגלים והולך ומתקדם לעבר היחסים שבין האבוריג'ינים לשילטון האוסטרלי כיום.
מטרת הפרק היא לבחון את התהליך שעברה האוכלוסייה האבורגי'ינית עד להכרה המסוימת בזכויות הקרקע הנתונה לה כיום, וכן בחינת מימוש הזכויות הללו בפועל. בניגוד לשני המקרים הקודמים, במקרה זה הדגש איננו על מבנה מוניציפאלי ייחודי, כי אם קשר ייחודי של בעלות משותפת על הקרקע. קשר זה בא לידי ביטוי על ידי הסכמים משותפים מרצון, אשר רק לאחר חתימת ההסכם מאפשרים לשני הצדדים לעשות שימוש כלשהו בקרקע, תוך עמידה בהגבלות שקבעו הצדדים בחוזה. החוזה מייצג דגם נוסף של ניהול מקומי משותף בין מיעוט לרוב.
הניסיון לעגן שותפות בין רשות מקומית לבנה, לבין בעלי קרקע אבוריג'ינים, מציגה דרך אפשרית לנהל יחסי מיעוט-רוב ברמה המקומית במקומות בהם יש מאבק על הקרקע, והבעלות עליה אינה אחידה אלא חופפת. מקרה זה מזכיר את הקונפליקט הערבי ישראלי על הקרקע, בו ישנם מרחבים משותפים, חלקם בבעלות ערבית וחלקם בבעלות יהודית או בבעלות המדינה. זה דומה למקרה הבדואי בכך שבתוך רשות מוניציפאלית אחת קיימים בכפיפה אחת ישובים יהודים ובדואים. כפי שראינו בפרקים קודמים, מצב זה מעורר קונפליקטים ובעיות ניהוליות. לשיטת ההסכמים של המקרה האוסטרלי יתרונות שיכולים לסייע בשיפור הניהול המוניציפאלי המשותף.
הפרק בנוי מעשרה חלקים המסודרים בסדר כרונולוגי. כל חלק כולל אירועים או מבנים מוסדיים בעלי חשיבות לתהליך ההכרה בזכויות הקרקע האבוריג'יניות הקיימות כיום. חלקו הראשון של הפרק הוא הרקע, המציג את המאפיינים של האוכלוסייה האבוריג'ינית בהשוואה לאוכלוסייה האוסטרלית. חלק זה משווה בין האבוריג'ינים לבין האוסטרלים, אך גם בין האבורגי'ינים לבין שאר המיעוטים שנבחנו במחקר זה. בדומה לבדואים, לצוענים ולאינדיאנים, האבוריג'ינים באוסטרליה מצויים בשולי החברה וסובלים מרמת חינוך, מצב כלכלי-תעסוקתי ובריאותי מן הירודים ביותר במדינה. חלקו השני של הפרק, עוסק "במדיניות ההטמעה", מדיניות שניזומה בשנת 1937, שמטרתה הייתה להעלים את הבעיה האבוריג'ינית, מדיניות דומה לזאת התרחשה בכל המדינות הנסקרות.
החלקים השלישי והרביעי של פרק זה, מציגים את תחילתה של שינוי הגישה של הממשל האוסטרלי אל האבוריג'ינים, מאויב ומטרד לאזרחים אוסטרלים. החלק השלישי עוסק בהתפתחות אשר הובילה לחקיקת חוק זכויות הקרקע משנת 1976. החוק הוא פריצת דרך משמעותית בשיפור מעמדם וזכויותיהם של האבוריג'ינים באוסטרליה, מפני שהוא קבע שהאבוריג'ינים יקבלו זכויות מסוימות על הקרקע, וגם כי הם אזרחים שווי זכויות. החלק הרביעי כולל שני מקרים של שני שבטים, שהישגי המאבק שלהם מהווים ציוני דרך בהיסטוריה האוסטרלית- אבוריג'ינית, מפני שהיו בעלי השפעה ישירה וחיובית על מדיניות הממשל האוסטרלי כלפי האבוריג'ינים.
החלקים החמישי והשיש מציגים שני סוגי מוסדות: התנדבותי וממשלתי, שפעלו במקביל, והשפיעו רבות על המאבק האבוריג'יני. החלק החמישי עוסק באירגונים ועמותות שהוקמו לטובת האינטרס האבוריג'יני. חלק זה מבטא את התפתחות התודעה והכושר הפוליטי של האבוריג'ינים למען השגת זכויותיהם. חלק ניכר מן ההישגים בנושא הזכויות על הקרקע של הילידים הושג באמצעות פועלם של אירגונים אלו. החלק השישי מציג את המוסדות הממשלתיים שהוקמו לצורך הטיפול בנושא האבוריג'יני. פרק זה מציג סוג נוסף של אירגונים הפועלים לעיתים לטובת ולעיתים נגד קידום זכויות הילידים על הקרקע.
החלקים השביעי, השמיני והתשיעי מהווים מרכז פרק זה. חלקים אלו עוסקים בחקיקה האחרונה המהותית ביותר עבור המאבק האבוריג'יני, השפעתה והשלכותיה. החלק השביעי עוסק בחוק זכויות הילידים משנת 1993. החוק הוא ציון דרך בקידום זכויות הקרקע של הילידים. הוא מקביל במידה רבה למדיניות "ההגדרה העצמית" של האמריקאים. החוק מאפשר לשבטים רבים להתאגד מחדש ולתבוע את ההכרה הפדראלית בהיותם שבט בעל טריטוריה עליה הם זכאים לזכויות. החלק השמיני עוסק בשינויים מאוחרים שנעשו בחוק זכויות הילידים. שינויים אלו פגעו בזכויות הילידים על הקרקע, ועוררו התנגדות רבה וקריאה לביטולם על ידי האו"ם. לשינויים יש השלכות קשות על כושר המיקוח של האבוריג'ינים על זכויותיהם על הקרקע. החלק התשיעי עוסק בהסכמי השימוש בקרקע הידועים בשמם: ILUA- Indigenous Land Use Agreements. הסכמים אלו החלו להתגבש בשנת 1999 לאחר השינוי בחוק משנת 1998. בניגוד להסכמים הראשונים שנחתמו לאחר חקיקת חוק זכויות הילידים, בהסכמים אלו האבוריג'ינים ובעלי הקרקע הלבנים הם מתדיינים שווי זכויות (אך לא שווי כוחות). ההסכם יכול להתחיל כיוזמה של כל אחד מן הצדדים, אך ללא הסכמה של שני הצדדים לא יכול להיחתם החוזה. אי קיומו של הסכם מונע משני הצדדים לעשות כל שימוש בקרקע המשותפת. הסכם זה יכול להחליף את תהליך הכרת הזכויות האבוריג'יניות, כיוון שמעצם קיומו הוא מגדיר את זכויות הילדים על הקרקע, גם ללא התהליך הבירוקרטי.
החלק העשירי והאחרון הוא סיכום ומסקנות מהפרק. בניגוד לשני הפרקים הקודמים, הפרק האוסטרלי אינו עוסק במודל מוניציפאלי ייחודי של המיעוטים, למרות שקיימות שמורות אבוריג'יניות באוסטרליה. הפרק מתמקד בעיקר בשינוי המדיניות כלפי האבוריג'ינים, בכוח הפוליטי שצברו במהלך השנים, היכולת לשתף פעולה ברמה המקומית עם קבוצות כוח, השלכות קיומם של מוסדות שילטון המקשרים בין האבוריג'ינים לבין הממשל הפדראלי והקשר שבין עיגון זכויות על ידי חקיקה ובין המעמד הכלכלי חברתי של הילידים. אלו עשויים לשפוך אור על הנושא הבדואי מפני שבדומה לאבוריג'ינים, גם הבדואים עברו תהליך של התפתחות התודעה והכוח הפוליטי. הבדואים (וכך גם הצוענים והאינדיאנים) כמו האבוריג'ינים עברו מספר תהפוכות עד שיכלו לעמוד על המקח ולהיות גורם בעל השפעה בשולחן הדיונים על זכויותיהם הקרקעיות.
נתונים השוואתיים- האבוריג׳ינים לעומת יתר האוסטרלים
השם "אבוריג'ינים" מתייחס לכלל האוכלוסייה הילידית באוסטרליה. מספרם מוערך בכ- 300,000 נפש. רובם גרים באזוריים הכפריים של אוסטרליה, לרוב בשוליים של עיירות ספר. בצפון ובמערב אוסטרליה מצויים אבוריג'ינים אשר שמרו על שפתם ועל היבטים נרחבים מתרבות המקור שלהם. רבים מן השבטים האבוריג'ינים היו בעבר נוודים שנעו במרחב האוסטרלי על פי הצייד ושינויי מזג האוויר. סביב אורך חיים זה נבנו התרבות, המסורת והאמונות של השבטים השונים. אלו נפגעו ונקטעו עם התיישבותם של האירופאים ביבשת בתום המאה השמונה עשרה. כניסתם של המתיישבים האירופאים הביאה איתה מחלות חדשות, שהאבוריג'ינים לא היו מחוסנים להם וקטלו רבים מהאוכלוסייה האבוריג'ינית. גורמים נוספים לצמצום משמעותי של האוכלוסייה ופגיעה באורח החיים, היו נישול מאדמות שהיוו מקור למזון וקרקע למחייה, אונס והרג מכוון. במהלך כ- 200 שנה, מאמצע המאה השמונה עשרה ועד תחילת המאה העשרים אוכלוסיית
(Cassidy, 2003: Minority Rights Group, (3%) 30,000 -האבוריג'ינים הצטמצמה ממיליון ל .1997: swenden and Vermeersch, 2002)
עד מחצית המאה התשע עשרה דוכא רוב המאבק האבוריג'יני על ידי מחלות, מלחמה מאורגנת, אלימות אקראית, ומניעת אספקה סדירה של מזון כתוצאה מחיסול הצמחייה הטבעית. למרות דיכוי מהומות וצמצום האוכלוסייה לכדי אחוזים מועטים ממנה, הבינו האירופאים כי הלך הרוח העולמי השתנה ולא יוכלו עוד לנקוט במדיניות "חיסול האבוריג'ינים". בשנות השלושים של המאה העשרים החלו לפעול על פי מדיניות ההטמעה על מנת "לסיים את הפרק האבוריג'יני" ( ,Porter 2005). ניסיון ההטמעה, כמו ניסיון הנישול, לא הצליח למחות כליל את האוכלוסייה האבוריג'ינית, אך השאיר את חותמו עליהם.
האוכלוסייה האבוריג'ינית נותרה בתחתית הסולם בכל המדדים החברתיים כלכליים באוסטרליה. תוחלת החיים של אוכלוסייה זו נמוכה בכ- 20 שנה מכלל האוכלוסייה. תמותת התינוקות גבוהה פי 4 משאר האוכלוסייה, רמת הדיור נמוכה וכתוצאה מכך גם הגישה אל מערכות החינוך ומקורות תעסוקה. לאוכלוסיית האבוריג'ינים רמת פריון גבוהה וחציון הגיל שלה נמוך בכ- 10 שנים מכלל האוכלוסייה. עד שנת 1988 כ- 15% מהאסירים באוסטרליה היו אבוריג'ינים (למרות שהם היוו רק 1.5% מן האוכלוסייה הכללית), ו- 21% ממקרי המוות בעת מעצר היו של עצורים אבוריג'ינים. נושא זה עורר סערה ציבורית רבה, ובעקבות כך הוקמה ועדת חקירה אשר חקרה 100 מקרי מוות מאז שנת 1980. ממצאי החקירה העלו כי רוב העצורים היו צעירים שנעצרו על עבירות קלות כגון שוטטות בזמן שיכרות. המסקנה הייתה כי המוות התרחש עקב "הזנחה מחפירה" ( Appalling
.(Cassidy, 2003 :Minority Rights Group, 1997) (Neglect
בסקר שנערך בשנת 1998 נמצאו הנתונים הסטטיסטיים המזעזעים הבאים (2003 ,Burgman):
1.	אחוז תמותת הנשים לאחר הלידה גדול פי 8 באוכלוסייה האבוריג'ינית לעומת שאר האוכלוסייה.
2.	אחוז תמותת התינוקות לאחר הלידה גדול פי 3 באוכלוסייה האבוריג'ינית משאר האוכלוסייה.
3.	אחוזי האבטלה בקרב האבוריג'ינים הוא 23% לעומת 8% באשר האוכלוסייה (בשל מגורים מרוחקים, השכלה נמוכה, וירידה בתעשיות באזורי ספר).
4.	לאבוריג'יני הממוצע יש סיכוי של 9% לרכוש השכלה גבוהה כלשהי לעומת 50% בשאר האוכלוסייה.
5.	לאבוריג'יני הממוצע יש סיכוי גבוה לגור במקומות בהם אין מים נקיים לשתיה, דיור ראוי ומערכת ביוב, בשל מדיניות העיקשת להוצאת היישובים והשכונות האבוריג'יניות מחוץ לתחום השיפוט של הרשויות המקומיות הרגילות.
גם בתחום החינוך מצויים האבוריג'ינים בתחתית סולם המדדים. לאבוריג'ינים יש גישה מועטה יותר למוסדות חינוך ולרמת חינוך טובה מאשר לכלל האוכלוסייה. בשנת 1994 דיווחו כ-5% מהאבוריג'ינים מעולם לא נכחו כלל במוסד חינוכי (לעומת 0.1% בכל אוסטרליה). רק 65% מהאבוריג'ינים מגיעים לבית ספר תיכון (לעומת 73% מהאוכלוסייה), ורק 6% מסיימים תיכון. קיימים שני הסברים עיקריים לגישה הלקויה למערכות החינוך: חוסר התאמה לצרכי התלמיד האבוריג'יני ורמה נמוכה של מערכת חינוך. התגלה כי מערכת החינוך יעילה יותר כאשר יש יותר התייחסות בתוכן הלימודי לתרבות המקור של הילידים. כמו כן, התקשורת בין מערכת החינוך לבין התלמיד והוריו טובה יותר כאשר מורים אלו הם ילידים. בנוסף, התגלה כי הורים מעדיפים לשלוח את ילדיהם לבתי ספר המנוהלים על ידי הקהילה הילידה, ורצוי שיהיו יותר בתי ספר כאלה.
.(Cassidy, 2003)
מדיניות ההטמעה: 1937-1976
האבוריג'נים, בשל מראם השונה ובשל עוניים המחפיר בלטו מאד באוסטרליה ובעיקר בערים האוסטרליות. עד אמצע המאה העשרים היו האבוריג'ינים חסרי זכויות אזרחיות מלאות, ורק שילוב של לחץ בינלאומי, מבוכת השילטון האוסטרלי נוכח מצבם הקשה של האבוריג'ינים, ורצון האוסטרלים להיחשב כבני מדינה מתקדמת שומרת זכויות אדם, אילצה אותם למצוא פתרונות לבעיה האבוריג'ינית. ההסכמה הראשונה שהושגה הייתה הקמת שמורות אבוריג'ניות באזורים מרוחקים והקמת שירותי רווחה למען האוכלוסייה. אך לתוך השמורות הוכנסו פעמים רבות מספר שבטים שונים, וכתוצאה מכך גברה האלימות בין מיעוטים. בשנות השלושים כבר היה ברור כי זהו רק פיתרון חלקי, ויש צורך לנקוט במדיניות אחרת לפיתרון הבעיה. המצב הירוד בו חייו האבוריג'ינים היה על סף התפרצות. כמו כן, מרבית האבוריג'ינים לא התגוררו בשמורות אלא בערים ועיירות, ובעבורם לא התחולל שום שינוי. ( Minority Rights Group, 1997 : Swenden
.(and Vermeersch, 2000
מדיניות ההטמעה (assimilation) הוכרזה כמדיניות מוצהרת בשנת 1937 ובשנת 1951 אומצה כחוק על ידי הקונגרס האוסטרלי. מטרת המדיניות הייתה טישטוש ההבחנה בין האבוריג'ינים לשאר האוסטרלים, והטמעתם לתוך כלל החברה. ביטוי למדיניות זו נמצא בהעסקה מוגברת של אבוריג'ינים במסגרות צבאיות, אי הבחנה בסקרים בין אבוריג'ינים לבין כל אזרח אחר, וביטול המעמד המיוחד לאוכלוסייה זו. יישום נוסף של מדיניות ההטמעה, היה הוצאת ילדים ממשפחות אבוריג'יניות והעברתם אל מוסדות חינוך, שמטרתם להכשיר את הילידים כפועלי ייצור. הילידים שהוצאו מן הבתים קיבלו יחס שונה בהתאם לצבע העור שלהם, ובנוסף התבצעה הפרדה בין אחים
כפי שצוין .(Minority Rights Group, 1997 : Swenden and Vermeersch, 2000) ובין המינים
בפרק האמריקאי, גם בארה"ב יושמה מדיניות הטמעה, ומטרתה זהה: לפתור את בעיית הילידים על ידי העלמתה. כמו בארה"ב, גם באוסטרליה, גישה זו הושתתה על עקרונות של שלילת זכויות אדם ואזרח, ובטווח הארוך היא נידונה לכישלון ולהחמרת מצבה של קבוצת המיעוט.
מדיניות ההטמעה ניתפסה כמקובלת ולגיטימית בשנות הארבעים והחמישים, אך הייתה נתונה תחת ביקורת קשה מאד כבר בשנות השישים. הביקורת המרכזית על מדיניות זו הייתה שהיא אינה מתחשבת בצרכי האבוריג'ינים אלא בצרכים פוליטיים אוסטרליים. במדיניות זו אין התחשבות בדרישתם של האבוריג'ינים להחזרת אדמותיהם ושימור תרבותם ושפתם. כל מדינה באוסטרליה החזיקה את הזכות לקבוע את המדיניות שלה כלפי האבוריג'ינים. בשנת 1961 יצאה הצהרה משותפת ראשונה לכל שש מדינות אוסטרליה כי המטרה הסופית היא להפוך את כל האבוריג'ינים לאזרחים מן השורה. רק בשנת 1962 יצא חוק פדראלי המבטיח את זכות ההצבעה של האבוריג'ינים לפחות ברמה הפדראלית. ורק בשנת 1965 החלו לספור את האבוריג'ינים בסקר הלאומי. בשנת 1967 הוחלט, לאור משאל עם, שהשילטון הפדראלי (commonwealth government) יהיה בעל
Minority Rights Group, 1997 : ) הסמכות לחוקק חוקים למען האוכלוסייה האבוריג'ינית
2000 ,Swenden and Vermeersch). בפועל, חלף עוד עשור עד אשר הופסקה מדיניות ההטמעה ובמקומה ניקבעה מדיניות חדשה. נראה שחל שינוי חיובי בעמדת הלבנים כלפי האבוריג'ינים באוסטרליה.
סוונדן וורמך מנו שבע סיבות להפסקת מדיניות ההטמעה (2002 ,Swenden and Vermeersch).
1.	עליית התחום האנתרופולגי כדיסציפלינה מדעית במחציתה של המאה העשרים, הגדילה את ההערכה למורשת ולהיסטוריה האבוריג'ינית.
2.	התפתחות אמצעי התקשורת, שהביאה להגברת המודעות בנושא האפליה של האבוריג'ינים.
3.	התארגנות אבוריג'ינית בין השנים 1924-1937: ,Aborigines Progressive Association
כל הארגונים הללו .Euralian Association, and The Australian Aborigines league
ונוספים אחרים, נילחמו להשגת אזרחות מלאה ולייצוג במערכות הפוליטיות.
4.	לאחר מלחמת העולם השנייה, החלו להעריך יותר ויותר את האבוריג'ינים על סמך כישוריהם כבני אדם.
5.	במהלך שנות החמישים והשישים החלו לצבור כוח קבוצות סינגור. קבוצות אלו למדו מן המאבק של השחורים באמריקה. בשנת 1958 הוקמה המועצה הפדראלית לקידום
על ידי (The Federal Council for the Advancement of Aborigines) האבוריג'ינים
אבוריג'ינים ותומכים לבנים בסידני. במהלך שנות השישים הוקמו עוד עשרות ארגונים כאלה בהנהגתם של אבוריג'ינים.
6.	אוסטרליה רצתה לחזק את המוניטין שלה כמדינה אשר דואגת לזכויות האדם של אזרחיה. וכן הם פחדו לאבד את שליטתם על גינאה החדשה, ולכן היו מוכנים לתת יותר זכויות לאבוריג'ינים.
7.	בשנות החמישים יותר ויותר אבוריג'ינים עברו לערים בעקבות מקומות עבודה. נוכחותם הגוברת סמוך ללבנים הגדילה את המודעות אליהם.
הסיבות שנמנו לעיל, יכלו כנראה להתאים לכל אחת מן המדינות שניסקרו, ובמידה רבה גם בישראל. השימוש במדיה והתארגנות פוליטית הם האמצעים המרכזיים ששימשו במאבקם של ארבעת המיעוטים להשגת מטרותיהם. שני אלה הם תוצר של תודעה וכוח פוליטי הולכים וגוברים. בנוסף, התדמית של המדינה בעיני הקהילה הבינלאומית הוא גורם נוסף שמביא לנכונות גבוהה יותר ליצור שינויים במדיניות או בחקיקה לטובת המיעוטים. עם דעיכתה של מדיניות ההטמעה בתחילת שנות השבעים, עלתה שוב על פני השטח הבעיה האבוריג'ינית, ושוב היה צורך למצוא פיתרון לאוכלוסייה ולדרישותיה.
התהליך שהביא לחקיקת "חוק הזכויות על הקרקע" משנת 1976
עד שנות השישים התמקד המאבק האבוריג'יני בדרישה לזכויות אזרחיות. בשנות השישים החלו האבוריג'ינים לדרוש את זכויותיהם על הקרקע, תוך התחשבות ביחס ובקשר הייחודי שלהם אל הקרקע. המאבק הניב פרי, ובמהלך שנות השישים חוקים מפלים רבים נידונו מחדש. שני ההישגים האבוריג'יניים העיקריים בשנות השישים היו הזכות לשירותי רווחה וזכות ההצבעה. למרות זאת, רוב האבוריג'ינים סבלו מתנאי מחייה מחפירים, מרמת בריאות לקויה, תוחלת חיים קצרה מאד, ורמת השכלה נמוכה. במהלך שנות השישים פורסמו מקרים רבים של העסקת אבוריג'ינים על ידי חברות שונות בתנאי עבודה שאינם רחוקים מתנאי עבדות. הדרישה לזכויות על הקרקע נבעה גם מרצונם בביטחון כלכלי ועצמאות מן התלות בממסד, על מנת להגדיל את הסיכוי ליחס שיוויוני (1997 ,Burgmann, 2003 : Minority Rights Group). דוגמא לשני מקרים משנות השישים, שבלטו בספרות, היו מקרה שבט ייראקאלה, ומקרה שבט הגורינדגי'י. מקרים אלו קדמו לחקיקת החוק על זכויות הקרקע, ומהווים ביטוי לאופי המאבק בשנים אלו.
מקרה שבט ייראקאלה (1963- 1972)
מקרה זה מבטא את המחויבות של האבוריג'ינים לשמירה על ערכי הטבע המצויים בקרקע ועל החיות שבה. בניגוד לתפיסה האירופאית של בעלות על הקרקע, האבוריג'ינים אינם רואים בקרקע מוצר שניתן לסחור בו. מקרה שבט הייראקאלה מייצג ניסיון לשמירה על ערכי הטבע המעוגנים במסורת הייראקאלית. השבט חי בחצי האי גוב (Gove), שהועבר לרשות חברת כרייה. הכרייה עצמה הרסה את שטח המחייה של האבורגי'ינים והדגישה את היותם נתינים חסרי זכויות. בשנת 1963 הציג שבט הייראקאלה עצומה על פיסת עץ לממשל הפדראלי. למרות התמיכה הציבורית הרבה בדרישותיו של השבט, הממשלה בחרה להתעלם מן הדרישות ולהעביר את הקרקעות לחברת הכרייה.
בשנת 1968 פנה השבט לבית המשפט הפדראלי, ופסק הדין ניתן בשנת 1971. בית המשפט קבע שלממשלה הייתה הזכות להעביר את הקרקעות לחברת הכרייה , כיוון שאנשי השבט לא הצליחו להוכיח את זכויותיהם על פי החוק את הבעלות על הקרקע. לאחר קבלת פסק הדין, הגיש השבט עוד עצומה ישירה ואישית אל מק'מהון, ראש הממשלה דאז, בה הכריזו שהחוק חייב לעבור שינוי. לטענתם, כל שהאדם הלבן רוצה מן האדמה זה כסף. למען הכסף הוא מוכן להרוס את הצמחייה, את החיות ואת התרבות של האנשים החיים עליה. השבט לא הצליח להשיג את מבוקשו, אך מקרה זה היה הראשון מבין רבים אחריו של פנייה ישירה למערכת הפוליטית, וחשיבותו גדולה בעיקר בחיבור שבין המורשת האבוריג'ינית וכוחה בשמירה על הטבע (2003 ,Burgmann).
מקרה שבט גורינדג'י (1966-1975)
אחד מהמקרים המפורסמים ביותר במאבק על זכויות קרקעיות הוא המקרה הידוע בשם "הדרישות של גורינדג'י" (Gurindji Demands). גורינדג'י הוא שבט אשר נאבק נגד ניצול העובדים האבוריג'ינים על ידי המעסיק. באוגוסט 1966 שבת שבט זה מעבודתו בתחנת הבקר של Wave Hill, מן הגדולות באוסטרליה. בתחילה חשבו שהשביתה נוגעת רק לשיפור תנאי העבודה (בשל קשיי תקשורת). עברו מספר חודשים עד שהתברר כי דרישות השבט היו לחזור לקרקע שבטית. השביתה
עוררה סערה ציבורית וגרפה תמיכה רבה באוסטרליה ומחוצה לה. הממשלה האוסטרלית התנגדה לשביתה זו, וניסתה לשבור את השביתה בדרכים שונות. הפסקת אספקת המזון, איום בגירוש
ושוחד היו חלק מן השיטות שנקטה הממשלה על מנת לסכל את מטרות השביתה, אך ללא הועיל. לבסוף נכנעה הממשלה, והשבט קיבל חלק מאדמותיו. המאבק נימשך כתשע שנים והיווה השראה לשבטים רבים. זאת הייתה השביתה הראשונה שקיבלה תמיכה ציבורית כה רבה בתוך אוסטרליה בנושא זכויות על הקרקע. במאבק תמכו מספר איגודי עובדים אוסטרלים, ובראשם איגוד העובדים הצפון אוסטרלים, וכן סיוע כלכלי מן המפלגה הקומוניסטית. בשנת 1975 ניתנה לשבט האפשרות להחכיר 65 ק"מ מרובע (לעומת 1300 אותם דרשו). עוד משנות התשעים ועד היום, הפרנסה העיקרית של היישוב הגורינדג'י הקרוי Wattie Creek נובעת מאימון סוסים ורעייה בקבלנות
הסיפור של שבט הגורינדגי' השאיר רושם עז בקרב .(Burgmann, 2003: Pelczynski, 1996)
האוכלוסייה האוסטרלית, והכין את הקרקע לקראת חקיקת חוק זכויות הקרקע.
בשנת 1972 עלתה מפלגת העבודה האוסטרלית לשילטון, אשר תמכה בקידום זכויותיהם של האבוריג'ינים. עלייתה של מפלגת העבודה הביאה להישג החשוב שהתרחש בשנת 1976 כאשר נכתב חוק הזכויות על הקרקע של האבוריג'ינים באוסטרליה (1976 Aboriginal Land Rights Bill of). בעקבות החוק הוסכם כי שמורות קיימות בצפון המדינה יעברו לרשות שלוש מועצות אבוריג'יניות. למרות שבחוק יש מספר בעיות פנימיות, בייחוד בכל הנוגע לזכויות על המינרלים, הוא מהווה בסיס איתן לביטחון חברתי ופיתוח כלכלי בקהילות האבוריג'יניות. נכון להיום, כ- 30% מן האדמות בצפון אוסטרליה נתונות תחת ניהול אבוריג'יני. בעקבות החוק, כמה מדינות נוספות הנהיגו חקיקה מתקדמת לטובת האבוריג'ינים והעבירו אדמות לניהולם. דוגמא טובה לכך, היא מדינת דרום אוסטרליה, שהעבירה 10% משיטחה לשבט הקרוי Minority Rights Group, ) Pitantjatjura 1997).
חוק הזכויות על הקרקע הוא חוק פדראלי אשר הכיר באבוריג'ינים כאזרחים שווי זכויות, ולמרות זאת, במדינות מסוימות באוסטרליה המשיכו להתקיים חוקים מפלים. הדוגמא הבולטת ביותר היא מדינת קווינסלנד, בה מצוי הריכוז הגבוה ביותר של אבוריג'ינים באוסטרליה. במדינה זו חיו ילידים בתנאי המחייה הירודים והמפלים ביותר. מינרלים יקרים אשר נמצאו באדמה היוו סיבה מצוינת להמשך האפליה ולמדיניות ליברלית כלפי הילידים. לאחר גילוי המינרלים בטבע, פונו שתי שמורות של אבוריג'ינים מהאיזור, ובכך נהרסו החיים התרבותיים והקהילתיים של אותם שבטים. בשנת 1971 נחקק חוק בקווינסלנד אשר מנע מן האבוריג'ינים לעבור או לבקר את השמורות האחרות. למרות שחוק זה בוטל כעשור מאוחר יותר, עדיין נשארה המורשת של החוק, וכן נותרו חוקים מפלים אחרים בתוקף, אשר מנציחים את מיקומם של האבוריג'ינים בתחתית הסולם החברתי (1997 ,Minority Rights Group).
בשנת 1983 עלתה לשילטון בשנית מפלגת העבודה בראשות הוק (Hawke). הוק היה מחויב לחקיקה בנושא הזכויות על האדמות, ברמה לאומית, ובהנהגתו נחקק חוק מורשת האבוריג'ינים וילידי איי מיצר טורס, בשנת 1984 (1984 Aboriginal and Torres Strait Islander Heritage act in). אבל אי הסכמות ביחס לצורה ולתוכן המדיניות הובילו לנפילתו של המודל הנובע מחוק זה, והביאו התמרמרות רבה בקרב האבוריג'ינים (1997 ,Minority Rights Group).
חוק זכויות הקרקע משנת 1976, הוא החוק הראשון המכיר בזכויותיהם ההיסטוריות של האבוריג'ינים באוסטרליה. בשל היותו ראשון, הוא מהווה סמן חיובי לקידום השבת זכויות הילדים על הקרקע. חוק זה, כאמור, לא נאכף במלואו לגבי כל האבוריג'ינים בכל המדינות, וכן הוא לא פתר את מרבית הבעיות מהן סובלים הילידים. יחד עם זאת הוא מהווה נקודת פתיחה לתהליך, שנימשך עד היום, בדרך להכרתם כאזרחים מלאים באוסטרליה.
שני פסקי- דין בעלי ההשפעה הגדולה ביותר על היחסים הלבנים- אבוריג׳ינים.
בסעיף זה נציג את שני המקרים שהספרות המקצועית ראתה כבעלי ההשפעה הגדולה ביותר על החקיקה למען זכויות האבוריג'ינים. המקרה הראשון התרחש בטרם חקיקת חוק הזכויות על הקרקע משנת 1976, אך המשיך להעסיק את הציבור האוסטרלי במשך עשרים שנה. בעקבותיו הוכרו חוקי השבט המקוריים כחוקים תקפים עד היום. המקרה השני ניתפס כגורם ישיר לחוק זכויות הילדים משנת 1993, המפרט כיצד באות לידי ביטוי הזכויות על הקרקע של הילדים.
פסק דין יולנגו (1963)
בדומה לשבט הייראקאלה שצוין קודם, בשנת 1963 אנשי היולנגו (yolngu) מצפון מזרח אורנהם, באזורים הצפוניים של אוסטרליה, שלחו עצומה לפרלמנט הפדראלי. זאת לא הייתה עצומה רגילה, היא הייתה מורכבת משני עמודים, האחד בשפה היולנגית והאחד בתרגום אנגלי. כל חלקי העצומה היו מעוטרים בעיצובים המתארים את היחס המסורתי לקרקע אותה הם דורשים. הקרקע המדוברת, הייתה נתונה תחת איום על ידי מכרות שהרשות הפדראלית הציעה להעביר אל השמורה הקיימת. מכיוון שזו הייתה עצומה ייחודית, היא בלטה על פני עצומות אחרות וקיבלה תשומת לב רבה. העצומה עסקה באספקטים החוקיים הרלבנטיים של היולנגו, ולכן לראשונה קיבלה מעמד של מסמך חוקי באוסטרליה (2002 ,Mohr).
חוקי היולנגו נובעים מסיפורי מקור, המבטאים את החיבור שבין קהילות מסוימות בשבט לחלקות אדמה. האבות הקדמונים והישויות הרוחניות יצרו את הקרקע ומאפייניה (חולות, מקורות מים וכד') הניתנים לזיהוי דרך הסיפורים, כמו גם מיני חיות המייצגות מיני חקלאים מסוימים. הקשר בין הקרקע לאנשים נוסד בעת "בריאת הקרקעות" ואין הוא ניתן להתרה. החוק היולנגי אינו כתוב, למרות שמסתמך על חפצים כגון פסלי עץ, מבנים ארוגים ומבני עור (2002 ,Mohr).
למקרה שבט היולנגו הייתה השפעה רבה על ההיסטוריה האבוריג'ינית אוסטרלית במהלך ארבעים השנים האחרונות. מקרה זה ניתפס כמניע לכתיבת חוק הזכויות על הקרקע, וכן הביא להכרה בחוקי השבט על הקרקע כחוקים תקפים. מקרה זה היה בעל השפעה גם שלושים שנים מאוחר יותר בעת חקיקת חוק זכויות הילידים משנת 1993. כמו על פי דרישת שבט היולנגו, הכיר חוק זכויות הילידים בזכות של כל שבט לחיות על פי חוקי השבט המקוריים שלו.
פסק דין מאבו (1992)
מקרה מאבו נידון בבית המשפט העליון ונסב סביב השאלה: מיהו בעל הזכות לאכלס ולנהל את איי מורי (Murray Islands). בית המשפט פסק כי המחוקק כבר קבע שיש להבטיח זכויות ילידים על הקרקע (זכות על המים ועל חוקיהם המסורתיים). עוד פסק בית המשפט כי מדינת קווינסלנד, בתוכה חי שבט מרים (שבשמו פנה אדי מאבו לבית המשפט), ניסתה לדחוק את האבוריג'ינים מאדמתם על ידי סידרה של חוקי מדינה הנוגדים את החוק הפדראלי נגד אפליה גזעית. בנוסף, ביטל בית המשפט את הקביעה עליה מסתמך כל ניהול הקרקע באוסטרליה, הקובעת כי אדמת אוסטרליה הייתה אדמה ללא בעלים (Tera Nullius) עם הגיעם של האירופאים ליבשת.
.(Australian National Training Authority, 2005)
החלטת בית המשפט העליון בנוגע לתביעת מאבו בשנת 1992 היא אבן דרך בהכרה בזכויות הילידים באוסטרליה. המקרה עלה לכותרות והיה בו עניין ציבורי רב, ולאחר שהסתיים נחקק חוק זכויות המיעוטים, שהגדיר גם את האופן בו יוכלו הילידים לקבל הכרה על זכויותיהם על הקרקע ולהשתלב באופן רשמי בחוקים האוסטרליים ובחוקי הקניין (1997 ,French). בדצמבר 1992 בבית המשפט העליון של אוסטרליה נערך משפט של אדי מאבו נגד מדינת קווינסלנד. בית המשפט פסק
שזכויות הילידים על הקרקע עדיין תקפים ויכולים להמשיך להתקיים כל עוד הילידים ישמרו על קשר מתמשך ורציף עם הקרקע, וכן, כל עוד זכותם לא בוטלה על ידי חוקים ברי תוקף של המדינה או הממשל הפדראלי. בית המשפט העליון נתן הגדרה מאד מצמצמת לזכויות הילידים על הקרקע. יתרה מכך, בידי המדינות עדיין היה נתון כוח אשר איפשר להם לפגוע בזכויות הקיימות, כמו למשל על ידי חכירה המותרת על פי חוק (2002 ,Swenden and Vermeersch).
בפרק זה ציינו את שני המקרים הידועים ביותר בהיסטוריה האבוריג'ינית, אך אלו אינם המאבקים השבטיים היחידים. לאורך ההיסטוריה נערכו מאבקים רבים נוספים על ידי שבטים אבוריג'ינים על זכויותיהם האזרחיות וההיסטוריות על הקרקע. עם זאת, המאבק האבוריג'יני לא התנהל רק ברמה השבטית. המאה העשרים מתאפיינת בפתיחת חזית נוספת במאבק האבוריג'יני, על ידי אירגונים ללא כוונת רווח שפעלו ונאבקו למען האינטרס האבוריג'יני.
אירגונים אבוריג׳יניים למען זכויות האזרח וזכויות על הקרקע
האבוריג'ינים החלו להתארגן באופן מסודר בין השנים 1924-1937. במהלך אותן שנים הוקמו
Aborigines progressive Association, Euralian Association & Australian :אירגונים כגון
Aboriginal League. ארגונים אלו נאבקו בעיקר למען קבלת אזרחות אוסטרלית או גישה טובה יותר אל מערכות פוליטיות. בשנות החמישים והשישים קבוצות סינגור תפסו תאוצה, במיוחד לאחר הצלחת המאבק של השחורים והאינדיאנים בארה"ב. אלו נתנו השראה לגופים רבים וגם משכו תשומת לב לפעילותם (2002 ,Swenden and Vermeersch). פרט לרצון בצדק היסטורי, הדרישה לזכויות על הקרקע נבעה מרצונם בביטחון כלכלי ושוויון זכויות (2003 ,Burgmann). מתחילת המאה העשרים ועד היום הוקמו עשרות אירגונים, חלקם פעלו למען שבטים מסוימים, חלקם במדינות מסוימות וחלקם בכל אוסטרליה ובזירה הבינלאומית. בחלק זה נסקור את שלושת האירגונים הבולטים ביותר במאבק האבוריגייני ואת תרומתו.
Australian Aborigines Progressive ) האגודה האבוריגיינית המתקדמת -AAPA
Association). אגודה זו הוקמה בשנת 1922 בסידני בהנהגת פרד מיינרד. אירגון זה הוא ההתאגדות הרשמית הראשונה שמטרתה היא קידום הנושא האבוריג'יני (לעומת ארגונים כלליים למען זכויות אזרח). מטרת האגודה הייתה העלאת המודעות לגבי המאבק האבוריג'יני. האגודה הפסיקה את פעילותה בשנת 1927 בעקבות הטרדות חוזרות ונישנות על ידי המשטרה. בשנות
Burgmann, 2003: ) השלושים זכה האירגון להכרה מחודשת בקרב האבורגי'ינים ותומכיהם .(Aboriginal Affairs Victoria, 2004
AAL- הליגה האוסטרלית הילידית (The Australian Aboriginal League) - אירגון שהוקם בשנת 1932 על ידי וויליאם קופר במלבורן, ומטרתו העיקרית הייתה השגת זכויות אזרחיות וזכויות אדם לאבוריג'ינים. אירגון זה הוקם על טהרת האבוריג'ינים. במסגרת פעילות האירגון
Burgmann, ) (הוגשה עצומה למלכה לקבלת ייצוג בממשלה האוסטרלית (בקשתם לא אושרה
2003). בשנת 1937 מנהיג האגודה, וויליאם קופר, קרא לאבוריג'ינים להכריז על יום אבל ביום העצמאות ה- 150 של אוסטרליה. יום אבל זה התרחש בשיתוף אגודה נוספת, והפך להיות מסורת שנמשכת עד היום (2005 ,ABC).
FCAATSI- המועצה הפדראלית לקידום האבוריגיינים וילידי איי מיצר טורס ( Federal
איגוד - (Council for the Advancement for Aboriginals and Torres Strait Islanders
שהוקם על ידי אבוריג'ינים ותומכים לבנים בשנת 1959, לאחר אימוץ מדיניות ההטמעה (1997 ,Minority Rights Group). מטרתם העיקרית הייתה ליצור שינוי בחוקה וביטול מדיניות ההטמעה. מטרותיהם המוצהרות היו שכר שווה, תנאי עבודה שווים, זכויות הילידים לניהול עצמי בשמורות, וסיום האפליה הכלכלית, חברתית ופוליטית. קבוצה זו התנגדה לכל סוג של כרייה באדמות ילידים והעלתה את הרעיון של רפובליקת אוסטרליה. ההישג החשוב ביותר של קבוצה זו היה אבחנה נבדלת של האבוריג'ינים במשאל העם של שנת 1967 (2005 ,Barani).
במהלך שנות השבעים התקיים דיון ציבורי עם האבוריג'ינים בנוגע לברית בינם לבין הממשל הפדראלי. ההצעה הועלתה באופן רשמי בממשלה בשנת 1979 על ידי הכנס האבוריג'יני הלאומי (The National Aboriginal Conference). ההצעה כללה דרישה להכיר בכך שטרם הגעת הלבנים ליבשת הייתה בעלות ילידית על הקרקע. בשנת 1981 נידחתה הצעה זו בטענה כי היא אינה משקפת את עמדתם של מרבית הילידים, ואינה תוצר של דיון ציבורי רחב. האכזבה שנחלו האירגונים האבוריג'יניים הניעה רבים מהם להתחיל ולפעול במישור הבינלאומי, למען השגת הסכם שיוכר על ידי האו"ם. בשנת 1988 , בחגיגות המאתיים של אוסטרליה כ- 50,000 אבוריג'ינים (20% מכלל האבוריג'ינים באותה שנה) הגיעו אל עיר הבירה סידני על מנת למחות על סירוב הממשלה להכיר בזכויותיהם על הקרקע (2003 ,Burgmann).
מוסדות ממשלתיים שהוקמו לצורך הטיפול בנושא האבוריג׳יני
כתגובה להקמתם של ארגונים לטובת האינטרס האבוריג'יני, בעיקר בעקבות השפעתם הגוברת בזירה הבינלאומית, החלו, בשנות השבעים ואילך, קובעי המדיניות להקים משרדים ממשלתיים העוסקים בנושא האבוריג'יני. אלו לא בהכרח נוהלו על ידי אבוריג'ינים, ולא תמיד פעלו לטובתם. אבל עצם הקמתם היה סימן לכך שתם עידן ניסיון ההטמעה, וכי הממשלה מכירה רשמית בנוכחות האבורג'ינית באוסטרליה, ובצורך למצוא פתרונות יעילים יותר לבעיית זכויותיהם.
מאז שנות השבעים הוקמו שלושה משרדים פדראליים עיקריים לצורך ניהול הנושא:
המשרד לענייני אבוריגיינים (Department of Aboriginal Affairs)- הוקם בשנת 1972 על ידי מפלגת העבודה. משרד זה הכין תוכניות רבות למען האוכלוסייה האבוריג'ינית, אך זוהרו ירד לאחר המפלה הפוליטית של מפלגת העבודה בשנת 1975. מנקודה זו ואילך החלו להצטמצם המשאבים של המשרד עד להחלפתו בשנת 1988 על ידי הרשות האבוריג'ינית (1997 ,Minority Rights Group).
זוהי הרשות — (The Aboriginal and Torres Strait Islander Commission) ATSIC
האבוריג'ינית אשר איפשרה לאבוריג'נים לקחת חלק רב יותר בקביעת מדיניות אוהדת Minority) (1997 ,Rights Group. רשות זו הוקמה בשנת 1989 על ידי ממשלתו של הוק (Hawk), שהכריזה על התוכנית "להגדרה עצמית" של האבוריג'ינים. רשות זו באה להחליף את המשרד לענייני אבוריג'ינים ברשות סטאטוטורית אשר תיתפס כאוהדת יותר כלפיהם. ברשות יושבים 20 חברים-17 מתוכם הם חברים ניבחרים מ- 60 המחוזות של אוסטרליה, ו- 3 ממונים על ידי הממשלה ובתוכם כלול גם היו"ר. לרשות ניתנה הסמכות לקבוע וליישם מדיניות הנוגעת לכל האבוריג'ינים ושוכני האיים. לשר לענייני אבוריג'ינים נתונה הזכות להטיל וטו על ההחלטות המתקבלות על ידי הרשות. הוק הציג את הרשות כגוף אשר מקדם את העקרונות החשובים של ההגדרה העצמית ואת מחויבות השר למתן דין וחשבון על מעשיו. החיבור בין הגדרה עצמית לבין נאמנות הממשלה למצביעיה הוצג כאילו אינו מכיל בתוכו קונפליקט (2003 ,Burgmann).
Native Title Tribunal- סוכנות ממשלתית שנוסדה בעקבות חוק זכויות הילדים משנת 1993. סוכנות זו החלה לפעול בשנת 1994, ותפקידה העיקרי הוא לסייע לילידים לשאת ולתת לגבי פיתוח עתידי בשטח המחייה עליו הם טוענים על זכויותיהם על הקרקע. במקרים בהם שני הצדדים לא מצליחים להגיע להסכמה, הסוכנות משמשת כגורם בעל סמכות להחליט בעבור שני הצדדים. סוכנות זו משמשת גם כגוף הסברתי לאוכלוסייה האבוריג'ינית. תפקידו להבהיר מהן הזכויות האבוריג'יניות על הקרקע, וכיצד לקבל סיוע במימוש ההליך לקבלת זכויות על הקרקע ( National 2005 ,Native Title Tribunal). סוכנות ממשלתית זו יוצאת דופן בנוף הבינלאומי, בכל הנוגע לשמירה על זכויות המיעוטים על הקרקע. תפקידה הרשמי של הסוכנות הזו, היא לסייע לאבוריג'ינים לממש את זכויותיהם על הקרקע, זכויות שהושגו באמצעות מאבק ארוך בממסד הממשלתי האוסטרלי.
חוק זכויות הילידים על הקרקע ניכתב בשנת 1993, וקיבל תוקף של חוק בשנת 1994. הסיבה הישירה לחקיקת חוק זה היא הפסיקה במקרה מאבו, אשר קבעה כי בתנאים מסוימים נישתמרו זכויות הילדים על הקרקע. הפסיקה השאירה חלל משפטי, בו לא היה ברור כיצד ניתן להבטיח את הזכויות הללו, ומהן גבולות הפסיקה. התיזמון לפסיקה ולחוק נבע מלחץ בינלאומי הולך וגובר ומהתמסדות והתחזקות אירגונים אבוריג'ינים שנאבקו על זכויותיהם. החוק עוסק בעקרונות בסיסיים אשר על פיהם מוגדרים זכויות הקרקע של הילידים. וכן, מהן הזכויות של כל הילידים והלא ילידים על קרקעות במקרה של בעלות כפולה (2005 ,ATSIC).
החוק מנסה לפשר בין בעלי זכויות על קרקעות לבין ההכרה בזכות ההיסטורית של האבוריג'ינים. יחד עם זאת, בחינת החוק מעלה כי הפשרה הזאת מוטה באופן בוטה לטובת הלא-ילידים, שזכותם על הקרקע גוברת על זכות הילידים כמעט בכל מצב. מספר בעיות צוינו בספרות המקצועית. מצד אחד, חוק זכויות הילידים 1993 דן בזכויות על הקרקע והמים באמצעות החוקים המסורתיים והמורשת (ומכיר בחוקי השבט כחוקים ברי תוקף במידה וניתנות זכויות קרקע ילידיות על ידי הרשויות). מצד שני, ההגדרה החוקית מסויגת ולכן חלשה, והקשר יכול להיפסק כאשר אין נוכחות ממשית על הקרקע. אין צורך בנוכחות על מנת להוכיח את הקשר אבל יש צורך להיות נוכח בקרקע על מנת לממש את הזכויות (1994 ,Plant).
ישנם שבטים שנודדים על פי עונות השנה, או כאלה השומרים על קשר רוחני עם המקום בעוד שנאלצו להגר למקומות אחרים לצורך תעסוקה. אי נוכחותם מביאה לכך שלא יישמרו זכויותיהם במקום (1994 ,Plant). בעיה נוספת היא שלא תמיד ברור האם יש לחלק את הזכויות על הקרקע להתיישבות שבטית אחת או לכמה גושי התיישבות. ההשלכה המשפטית היא שהגשת תביעה לקבלת זכויות קרקע ילידיות דורשת לקבוע מיהו הנתבע ואת מי הם מייצגים. ללא הבחנה ברורה יש סיכון רב לביטול התביעה (1995 ,Edmunds). כמו כן, חוזי חכירה ישנים יכולים לבטל זכויות שבטיות על הקרקע ואפילו להביא לסילוק שבט מאדמתו כאשר חוזי החכירה כוללים גם זכויות כרייה במקום (2005 ,Australian Studies Center).
בניגוד לזכויות על קרקע של לא ילידים, זכויות הקרקע הילידיות אינן רשומות תחת המשרד לזכויות על הקרקע של כל מדינה ומדינה. זכויות הקרקע הילידיות נובעות מחוק פדראלי, ומשום כך המדינה מתגוננת מפני הזכויות הללו ולא שואפת לממשן. כמו כן, מקרים ישנם סייגים רבים למימוש הזכויות על הקרקע, דוגמת בעלות, רכישת זכויות בכפייה, כאשר אין נוכחות, כאשר יש חוזה חכירה המתנגש לגמרי עם הזכויות ועוד. התוצאה היא, שהמדינה ממשיכה לעודד ולאפשר זכויות של לא-ילידים על הקרקע על פני זכויות הילידים. במקרים בהם הזכויות הילידיות מבוטלות, אין צורך במשא ומתן ואין לילידים אפשרות להביע את רצונותיהם בפני השילטון
.(ALGA, 1999)
למרות שחסרונותיו עולים על יתרונותיו, החוק מהווה נקודת ציון היסטורית חיובית במאבק האבוריג'יני, משום שהוא מכיל תהליך ברור לגבי אופן קבלת הזכויות על הקרקע ( Australian 2005 ,Studies Center). על סמך חוק זה יכולים שבטים התובעים את זכותם על הקרקע להראות את הקשר לאדמה ולמקורות המים, באמצעות חוקים מסורתיים ובאמצעות הקשר שבין המסורת לקרקע. בית המשפט קבע, כי עצם העובדה שלא נעשה שימוש בשנים האחרונות בקרקע או במקורות המים אינו מעיד על כך כי לא קיים קשר בין השבט לאדמה (2003 ,Veth). חוק זה מגביל חקיקת חוקים עתידיים (ברמת המדינה) אשר עלולים לפגוע בזכויות הקרקע הילידיות שהושגו עד כה. החוק גם הגדיר מהו הפיצוי שהילידים זכאים לקבל, במידה ונקבעו זכויותיהם על הקרקע אך בעלות או חוזה החכרה קיימים על הקרקע ,של לא ילידים, מונעת מהם לממש אותם ( ,IEMTA
.(ASTIC, 2005 : 2005
חוק זכויות הילידים כולל בתוכו עיקרון הידוע בשם "הזכות לשאת ולתת" ( The Right to Negotiate). הזכות הזאת משמשת בעיקר במקרים בהם בעלי הזכויות הנוספים מחזיקים בחוזה חכירה לצורכי כרייה או מרעה, אך גם במקרים בהם האזור הפך לפארק מוגן או לשמורת טבע. במקרה של חוזה חכירה לצורכי כרייה, מוסמך בית המשפט לעכב את הכרייה לתקופה של עד 12 חודשים, ומבטיח כי הילידים יקבלו אחוזים מסוימים מרווחי הכרייה. במקרה של פארקים ושמורות טבע, הזכות לשאת ולתת מאפשרת לדון על תנאים לניהול משותף (2005 ,IEMTA). זכות זו יכולה לקבל ביטוי על ידי שלושה סוגי הסכמים:
1.	ההסכם "השכיח"- הוא הסכם המגדיר את זכויות הילידים על הקרקע במקרה שהם מתגוררים או משתמשים בה לצורכי דת או אספקת מזון (לרוב מדובר בזכויות דיג). הגדרת הזכויות על פי הסכמים אלו אינה אחידה, ופתוחה לדיון בכל נושא. הסכמים אלו יכולים להקיף איזור ואפילו מדינה שלמה, כמו במקרה קווינסלנד. את ההסכמים הללו יוזמים ומנהלים מוסדות השילטון יחד עם קבוצות האבוריג'ינים אשר קיבלו אישור על זכויותיהם ההיסטוריות על הקרקע (1997 ,French). קל יותר ליצור הסכמים כאלה, מפני שהם אינם כרוכים בנוכחות מתמדת על הקרקע, ואינם סותרים את חוזי החכירה ובעלויות אחרות.
2.	תביעות עירוניות- הסכמים אלו נובעים מתביעות ברמה עירונית, דוגמת הערים סידני, דרווין ופרת'. הסכמים אלו עוסקים בדרך כלל בהכרה בבעלות מסורתית, השתתפות בהחלטות המשפיעות על טריטוריות מסורתיות, אתרים מיוחדים ועוד. בפרת', ממשלת המדינה ניהלה מו"מ לגבי תביעת זכויות ילידיות על הקרקע לגבי נהר הסוון (Swan) ושמורות ציבוריות סביבו. דיונים אלו לא הגדירו את זכויות הילדים על הקרקע, כי אם את ההסכמה על אופי הניהול המשותף של אותן שמורות. במקרה של נהר הסוון, התהליך עוכב עקב קונפליקטים בין ילידים באזור.
3.	תביעות מחוזיות- במקרים של תביעות מחוזיות הזכות לשאת ולתת הופכת לעיתים לחובה לשאת ולתת. הסכמים ברמה המחוזית נובעים לרוב מחוזה חכירה לצורכי כרייה. במקרים כאלו הילידים חייבים לשאת ולתת על מנת לקבל אפשרות כלשהי להשתמש בקרקע או לקבל פיצויים על אי שימוש בקרקע, כיוון שעל פי חוקי אוסטרליה חוזה חכירה גובר על זכויות ילידיות על הקרקע. מרבית ההסכמים של תביעות מחוזיות נסתיימו בהחלטה על פיצוי כספי כלשהו. בתביעות מחוזיות המשא ומן הוא מול הרשויות ולא מול בעלי החוזים
.(French, 1997)
הרושם המתקבל מן המידע המוצג בספרות, בכל הנוגע לחוק זכויות הילידים הוא, שבית המשפט, במקרה מאבו, היה זהיר ושמרני מאד בהחלטתו לגבי מתן זכויות ילידיות על הקרקע. החוק ביקש להגביל עוד יותר את החלטת בית המשפט, ויצר מנגנונים אשר מקשים על הילידים לקבל זכויות או פיצויים על הקרקע. גם במקרה של פיצויים, החוק הגביל את גובה התשלום שיכולים הילידים לדרוש. נראה כי לא הייתה כוונה אמיתית להגיע לפשרה או לפיוס (reconciliation) מושג חוזר בספרות, שכביכול מייצג את מדיניות ההגדרה העצמית המוצהרת בשלושים השנים האחרונות.
מקרה שבט קואנדאמוקה (Quandamooka)
מקרה שבט קואנדמוקה הוא סיפור חיובי יוצא דופן, תוצר של פרשנות מורחבת לזכות לשאת ולתת. מדובר במחווה של רצון טוב של רשות מקומית שבחרה בפשרנות ושיתוף פעולה עם שבט השוכן במרחב השיפוט שלה (2005 ,Native Title Community Center). בשנת 1997 חתמו המועצה המקומית "רדלנד שיר" (Redland Shire Council) ומועצת הקרקעות של שבט קואנדאמוקה (QLC) על הסכם שמטרתו לפתור את בעיית הזכויות על הקרקע באי "צפון סטרדברוק" (North Stradbroke Island). הסכם זה היה הראשון מסוגו, והוא כלל הסדר של פיתוח משותף בנושאי תיכנון ואסטרטגיות ניהול משאב הקרקע. הבסיס להסכם זה הוא ששני הצדדים הגיעו להסכם בדבר הזכויות של כל צד, וששניהם הכריזו כי הם מעוניינים בפיתוח בר
קיימא באי. ההסכם הוא תוצר של שנת התדיינות מלאה, אשר מייצגת את הרצון הטוב של שני הצדדים. בעקבות ההסכם, בשנת 2000 פורסמה טיוטה ראשונה של תוכנית אסטרטגית משותפת
.(Australian National Training Authority, 2005) לאי
ככל שידוע לנו, מקרה זה הוא ייחודי ויחיד. לא נמצאו עוד מקרים דומים בספרות. במקרה זה בחרה הרשות המקומית לוותר על כוח שהיה נתון בידיה על פי חוק ולחלוק בו עם שבט אבוריג'יני. לא ברור מדוע הגיעה הרשות המקומית המסוימת להחלטה זו, אך העובדה שמקרה זה יוצא דופן מוכיחה כי רצון טוב אינו מהווה בסיס איתן לפתרון בעיות על זכות המקרקעין של הילידים של תוכניות ברמה המקומית הלוקחות בחשבון את האינטרסים של הילידים. הספרות מפארת את המקרה הזה, ובכך מדגישה עד כמה החוק האוסטרלי בנושא מגביל ומפלה. נראה כי החוק הוא קנה רצוץ המדדה אחר מגמות חברתיות- פוליטיות קיימות, ואינו כלי לקידום זכויות ותפיסות חברתיות. ביטוי לכוחו המוגבל של החוק הוא השינוי לחוק משנת 1998, אשר ביטל והגביל חלק ניכר מן הזכויות על הקרקע שניתנו לילידים. שינוי החוק לרעה, מוכיח כי תפיסתו של השלטון האוסטרלי הוא, שהזכות לשאת ולתת היא "אפשרות" ולא "זכות", ולכן ניתן לפגוע בה ולצמצם אותה ככל העולה על רוחם.
שינויים מאוחרים בחוק שהרעו את זכויות הילידים משנת 1998
רקע לשינויים המאוחרים- מקרה שבט וויק (Wik)
חוק זכויות הילדים הותיר בידי בתי המשפט את ההחלטה לגבי השאלה: האם החכרה לצורכי מרעה מוחקת את זכויות הקרקע הילידיות? בשנת 1996 החליט בית המשפט, לגבי מקרה שבט וויק, כי זכויות קרקע ילידיות ממשיכות להתקיים במקרה של חוזה החכרה לצורכי מרעה. יחד עם זאת, במקרה וישנה התנגשות בין השתיים, זכויותיהם של בעלי חוזי ההחכרה קודמות לזכויות הקרקע הילידיות, ואלה אינם מחויבים לשלם פיצויים במקרה כזה. החלטה זו גררה תגובה ציבורית זועמת בקרב מגזרים רבים בחברה האוסטרלית. משמעות ההחלטה היא כי חברות כרייה וחקלאים צריכים מעתה להתדיין עם הילידים, בעוד קודם לא היו מחויבים לעשות כן ( Australian Studies
.(Center, 2005 : IEMTA, 2005
תוכנית עשר הנקודות (The Ten Point Plan) שנערכה בעקבות מקרה וויק:
תוכנית 10 הנקודות היא תוכנית שנוצרה כתגובה לפסיקת בית המשפט במקרה וויק (Wik) משנת 1996.
תוכנית זו פורסמה בשנת 1997 על ידי הממשלה הפדראלית האוסטרלית ברשותו של הווארד. הממשל הפדראלי ביקש לצמצם את כוחן של זכויות הקרקע הילידיות, על ידי הגדלת זכויותיהם של בעלי חוזי החכרה לצורכי מרעה וכרייה. שתי ההוראות הקשות ביותר קובעות את ביטול חלק ניכר מזכויות הקרקע הייחודיות של הילידים וביטול זכות ההתדיינות שניתנה לשבטים
תוכנית עשר הנקודות הייתה הצעה לשינוי בחוק .(ASTIC, 1997: Shaw, 2001) האבוריג'ינים
הילדים משנת 1993. הצעה זו אושרה בשנת 1998 והכילה חמש נקודות עיקריות שפגעו בזכויות הילידים (2005 ,IEMTA):
1.	כל מדינה קיבלה את הסמכות לפתח מדיניות ייחודית משלה כלפי הילידים. מדיניות רשמית זו מותנית בקבלת אישור של השילטון הפדראלי.
2.	בעלי חוזי חכירה לצורכי מרעה וכרייה לא צריכים עוד לבוא במשא ומתן עם הילידים. כמו כן, במקרה של חוזי חכירה על שטח בו חלות זכויות קרקע ילידיות, יכול בעל הקרקע לרכוש בכפייה את הזכויות הילדיות, ולהפוך את חוזה החכירה לשטר בעלות.
3.	בוטלה החובה למשא ומתן בין המדינה לילידים במקרה של ניהול שמורות, חלה רק חובת יידוע מראש על תוכניות ופעילות במקום.
4.	החובה לקיים משא ומתן במקרה של זכויות דייג וכרייה, תחול רק לאחר שהשבט יוכיח כי בעת המשא ומתן הוא נוכח בקרקע וחי על פי חוקי השבט.
5.	הממשל הפדראלי מעודד שימוש נירחב יותר בהסכמים ופחות שימוש בהליך הבירוקרטי של הגדרת זכויות קרקע ילידיות- שימוש בהסכמים קשה יותר למימוש על ידי הילידים, בעוד ההליך הבירוקרטי ארוך וקשה למימוש לבעלי הקרקע הלא- ילידים.
שינויים אלו בחוק עוררו התנגדות רבה בקרב האבוריג'ינים. ברור היה כי השינוי נועד לצמצם ולפגוע בזכויות הילידים, ולא לשפר את מערכת קביעת הזכויות על הקרקע, כפי שהצהיר הווארד. ועדת האו"ם לעניני ביטול האפליה הגזעית CERD- The United Nations Committee on the Elimination of Racial Discrimination) פנתה לממשלה בשם הילידים וביקשה מהם להסביר את החקיקה ואת הפסקת ההתייעצות עם הילידים. ב- 18 במרץ 1999 נתנו ה- CERD את המסקנות שלהם לגבי המתרחש באוסטרליה (1999 ,Dick and Donaldson).
1.	אוסטרליה מתנהלת על פי חוקים ונהלים המהווים הפרה חמורה של זכויות האבוריג'ינים באוסטרליה.
2.	זכויות הקרקע של הילידים הן ייחודיות וכוללות הזדהות תרבותית ומסורתית של הילידים עם אדמתם.
3.	הוועדה מביעה את חששה, שהתיקונים החדשים לחוק, שהתקבלו בשנת 1998, אינם תואמים את ההתחייבויות של הממשלה לשמירה על זכויותיהם של האבוריג'ינים. החוק המקורי מכיר ומגן על זכויות הילידים, תיקוני החוק מוחקים ופוגמים בזכויות והאינטרסים של הילידים ביחס לקרקע.
4.	התקנות החדשות מגבילות באופן משמעותי את זכותם של ילידים בעלי זכות על הקרקע לשאת ולתת לגבי שימוש של מתיישבים לבנים בעלי זכות לעשות שימוש בקרקע.
הממשלה האוסטרלית לא איחרה להגיב על הערות האו"ם (CERD), וניסתה להצדיק חלק מהשינויים בחוק. הטיעון המרכזי של ממשלת אוסטרליה היה שהשינויים נועדו ליצור שוויון פורמאלי בין המתיישבים לבין האבוריג'ינים. הטענה מרכזית הייתה, שביטול הזכות לשאת ולתת לגבי אדמות מרעה מוחכרות היא הגיונית מכיוון שזו זכות שלא זכו לה יתר חוכרי אדמות המרעה באוסטרליה, אלא האבוריג'ינים בלבד. נציגי ה- CERD השיבו בתגובה כי שוויון אין פירושו לנהוג עם כולם באופן זהה, כי אם להתחשב בנסיבות השונות של כל צד. הטיעון של הממשל האוסטרלי, אינו מתחשב בהיסטוריית הסבל של הילידים או מגן על זהותם התרבותית הייחודית. בכל מקרה שבו נשללות זכויות של ילידים על מנת לתת ביטחון לאינטרסים של המתיישבים (כגון מרעה, דייג, תיירות וכרייה) נחשב לאפליה.
עוד הוסיפו נציגי ה- CERD שחוק זכויות הילדים המקורי היטיב באופן כללי עם הילידים, למרות שהיו כלולים בו מספר תקנות מפלות, התיקונים לחוק, לעומת זאת, פוגעים בזכויות הילדים.
הסנאט האוסטרלי הכריז כי הוא מתייחס ברצינות רבה לביקורת של ה- CERD, ודחק בממשלה האוסטרלית לפתוח מחדש את הדיונים עם נציגי הילדים ולהזמין את הוועדה לאוסטרליה. בנוסף הציעה הממשלה להקים וועדת חקירה פרלמנטרית לגבי מידת ההתאמה של החוק המתוקן להתחייבויות האוסטרליות בנוגע לזכויות על הקרקע. בסופו של התהליך דחו נציגי הממשלה את הרעיונות שהוצעו על ידי הסנאט (1999 ,Dick and Donaldson).
(Indigenous Land Use Agreements) ILUA - הסכם שימוש בקרקע
בעקבות השינויים לחוק משנת 1998, המעודד שימוש בהסכמים על הקרקע על פני ההליך הבירוקרטי של הכרה בזכויות על הקרקע, החלו להיערך חוזים מעין אלה בין בעלי הקרקע הלא-ילידים לבין הילידים. הסכם השימוש בקרקע על ידי הילידים (ILUAS) הוא הסכם מרצון הנוגע לשימוש וניהול הקרקע בין שבט שהוכר כבעל זכויות בקרקע לבין גורם אחר בעל זכויות על הקרקע
הסכם זה מתבסס על .(Wade and Lambordi, 2001 :National Native Title Tribunal, 2000)
חוק זכויות הילדים משנת 1993 ועוסק בעיקר בהסכמי שימוש במשאבי הטבע בחלקה המשותפת. ה- ILUA, בניגוד להסכמים הקודמים, הוא תוצר של התפתחות ושינוי בחוק משנת 1998 המעודד חתימת הסכמים על פני קביעת זכויות על הקרקע. כאשר נחתם הסכם כזה הוא מחייב את כל
הצדדים בעלי הזכויות על הקרקע אפילו אם הם לא לקחו חלק בחתימת ההסכם. הסכם כזה אינו בעל צורה אחידה, אלא גמיש ומותאם לכל מקרה. רוב ההסכמים מסוג זה עוסקים בהסכמי חציבה בקרקע. חוזה זה מחייב כמו כל חוזה אחר אך אינו מערב את בתי המשפט. חשיבותו של חוזה כזה הוא יצירת פורמט מקובל על שני הצדדים, בו יוכל כל צד לממש את זכויותיו בקרקע תוך מיזעור הפגיעה בקבוצה האחרת. במקרים בהם אין חוזה ואין הסכמה של שני הצדדים, אין כל אפשרות לכל צד לממש את זכויותיו על הקרקע (2000 ,National Native Title Tribunal). חשוב לציין כי כל חוזה שנחתם צריך לעבור רישום חוקי (2001 ,Wade and Lambordi).
ייחודו של חוזה זה, הוא שנקודת ההנחה הבסיסית היא שלכל שבט יש שאיפות וצרכים שונים. לפיכך, פורמט אחיד או גישה אחידה לפיתרון בעיות על זכויות הקרקע לא יהיו יעילים ועלולים לעורר כעס והתמרמרות בייחוד אצל השבטים האבוריג'יניים. הסכם זה מנסה לרצות עד כמה שניתן את כל הצדדים המעורבים. הלא ילידים נהנים מהסכם מעין זה מפני שהוא יכול לכלול בו זמנית את כל מחזיקי הקרקע במידה וירצו לגשת אל שולחן הדיונים. הרשויות מרוצות מפני שלאחר שנחתם ואושר החוזה, יש להסכם זה מעמד חוקי. והילידים נהנים ממנו מפני שההסכם נותן להם הזדמנות להיות שותפים אמיתיים וליהנות מן הזכויות המופקות מהסכם כזה ( ,Lane 2000).
החוק קובע שלושה סוגי הסכמי ASTIC, 2005 : Wade and Lambordi, 2001) ILUA):
1.	הסכמי יחיד מול חברה (Body corporate agreements)- נועד למקרים בהם גוף משפטי אחד המאגד זכויות קרקע ילידיות על פני אזור שלם. גוף זה יכול ליצור הסכם עם כל גורם יחיד בעל זכויות באותה יחידת הקרקע.
2.	הסכמי אזור (Area agreements)- הסכם בו אין גוף משפטי המאגד את זכויות הקרקע הילידיות באיזור מסוים.
3.	הסכמי תהליך אלטרנטיבי (Alternative Procedure agreements)- על פי חוק אמור להיות גוף משפטי המאחד את כל בעלי הקרקע הילידיים, ביחידת שטח נתונה. הסכם זה מתאים למקרים בהם לא קיים גוף המאגד את זכויות הקרקע הילידיות.
יש מספר יתרונות לחוזה מעין זה, בניגוד לשיטת ההסכמים הישנה. יתרון ראשון הוא שניתן לטפל במספר תרחישים עתידיים בו זמנית. הצדדים השותפים להסכם קובעים לעצמם את לוח הזמנים של בניית החוזה. אופי התהליך כולו ניקבע על ידי הצדדים, ויכולים להיות מספר רב של צדדים, ניתן להגיע להסכם עם מספר קבוצות ילידים בו זמנית. אופי הפיצוי הוא גמיש ונתון להחלטה שבין הצדדים המעורבים. לעומת השיטה הקודמת, הילידים לא זקוקים לאישור חוקי על זכויות קרקע ילידיות בהתאם לחוק הבעלות השבטית (2001 ,Wade and Lambordi).
יחד עם זאת ישנם מספר חסרונות העומדים ביסודה של שיטה זו. בעיה ראשונה היא בעיית הבירוקרטיה הכרוכה בהכנת המסמכים לקראת ההסכם ואחריו, כמו גם הזמן והמשאבים הנידרשים להכנת הסכם כזה. בגלל שההסכם הוא מרצון, ישנו סיכון של הצבת רף ציפיות גבוהה מדי, ואכזבה יכולה לפגוע בהמשך המשא ומתן. כיוון שהצדדים עצמם קובעים מתי ויתחיל ויסתיים התהליך, ייתכן חוסר סדר ואירגון, וכן תחושת אי וודאות. במידה והקבוצה הילידית גדולה מדי, יש חשש שבמשא ומתן ובהסכם עצמו לא יתנו הצדדים תשומת הלב לצרכים המשתנים של כל תת קבוצה. תיתכן גם בעיה של כימות הפיצוי, כמו גם פיצוי נמוך מדי. והבעיה הקשה ביותר היא שאין ערבות על החוזה. במידה וצד אחד לא יעמוד במחויבויתיו, אין לצד השני גורם ביטחון לפנות אליו, על מנת לקבל את המגיע לו (1998 ,Lane, 2000: Senior).
דוגמא להסכם ILUA מוצלח
הסכם השימוש באדמה של הyandi נחתם ב- 1997 בין חברת Hamersley Iron Pty חברת בת של Rio Tinto ובין תאגיד Gumala האבוריג'יני, המייצגים את התביעות על הקרקע שבה משתמשת החברה. משך הזמן הרשמי של הדיונים היה 9 חודשים, אך קדם לו תהליך הכנה מקדים של כשנה.
ההסכם נגע בעיקר למכרה של חברת Hamersley Iron Pty שבמערב אוסטרליה. ההסכם עסק רק במכרה החדש ולא ברשת פסי הרכבת הקיימים של החברה, שכבר תוקפו על ידי ה- NTA. תאגיד גומלה ייצג שלוש קבוצות אבוריג'יניות שעל אדמתם פותח הפרוייקט: the Niapiali, the Bunjima .and the Innawonga. ההסכם השפיע בסופו של דבר על שטח גדול הרבה יותר מתחום הנחלה של השבטים, כיוון שיש גם התיישבויות קטנות וחדשות של בני השבט שהתיישבו קרוב לאדמות המסורתיות. כמו כן, ההסכם שימש כמודל להסכמים אחרים בין אבוריג'ינים ובין חברות. היו הרבה השערות מצד האבוריג'ינים לגבי סוג המו"מ והעסקאות שנעשו בביסוס הסכם זה, דבר שהוביל ללחץ מוגבר להסכמים נוספים. לפני המכרה הזה, חברת הרמסלי פתחה חמישה מכרות ברזל אחרים באזור, באחרון שבהם התעורר סכסוך עם האבוריג'ינים, לגבי הערך המסורתי של הקרקע, שעיכב את הפרוייקט בשנתיים. לאחר מקרה זה, חברת הרמסלי עשתה רבות על מנת לשפר את היחסים עם האבוריג'ינים, ויזמה תכנית הכשרה והעסקה של אבוריג'ינים (מחווה שהקלה את הסכסוך). בסופו של התהליך לא היו להם הרבה התנגדויות לגבי הפרוייקט הנוכחי על בסיס סביבתי או מורשתי (1998 ,Senior).
הדיונים עצמם היו מורכבים ממספר תהליכים: ראשית, ביסוס כללי יסוד באמצעות פרוטוקול, שנית, הבטחת שוויון ביחס ליכולת להתמקחות ושלישית, הבניית המו"מ בדרך של גישור. בנוסף, הבטחת פרטיות ובקרה על גישה לתקשורת (1998 ,senior). נראה כי כמו במקרה קואנדקומה (ראו עמוד 13) ההצלחה נבעה כאן מן הרצון הטוב של חברת הכרייה. יחד עם זאת, היה מעורב כאן ניסיון מר של סנקציות שהוטלו בעבר על ידי האבוריג'ינים (למרות שאלו התרחשו בטרם השינוי לחוק משנת 1998). מסתמן, כי במידה ובעלי הזכויות הלא ילדים מגלים רצון טוב, התהליך מתנהל בצורה יעילה יותר ומותיר תחושה של הצלחה בקרב שני הצדדים.
דוגמאות להסכמי ILUA שנחתמו בחמש השנים האחרונות
מאות מהסכמי ה- ILUA שנחתמו עד היום מצויים באתר http://www.atns.net.au. אתר זה מפרט על סוגי ההסכמים, הגופים והמקום בו נחתמו ההסכמים, ומהי הפשרה אליה הגיעו. נידמה כי שיטת ההסכמים כופה על האבוריג'ינים פשרות כבדות, אך מצד שני מספקת ביטחון מסוים לגבי זכויותיהם על הקרקע. ההסכמים מתקיימים ברמת המדינה, המחוז והרשות המקומית, והדיון מתקיים מול הרשויות כמו גם מול בעלי החוזים. נציג שלושה מקרים אקראיים מתוך רשימת ההסכמים באתר (2005 ,ATNS).
1.	חצי האי יורקה- הסכם בנוגע לחצי האי יורקה שבדרום אוסטרליה נחתם בין שבט נרונגה, הממשלה הדרום אוסטרלית ושלוש מועצות מקומיות בחצי האי יורקה. ההסכם הוא תוצר של 18 חודשי התדיינות. בו הגדירו את אופי היחסים בין השבט לבין הרשויות המקומיות במקום. בהסכם נכתב כי המדינה והרשויות המקומיות בה מכירות בשבט הנרונגה כבעלים המסורתיים על הקרקע, ובשל כך הגדירו חבילת פיצוי לשבט על שטחים שלא יוחזרו אליהם. בהסכם הוחלט על האזורים בהם ניתן לקבוע חוקים אשר ישפעו על זכויות הקרקע של השבט, על מסורתם ותרבותם ועל האזורים השמורים. החוזה מתמקד בעיקר בבניית תשתיות ובפרוטוקול לשמירה על המסורת של האבוריג'ינים.
2.	האיים טלסטרה ומואה- איים אלו הם חלק מהאיים שבמיצר טורס, השייכים למדינת קווינסלנד שבצפון. תהליך כתיבת ההסכם החל בפברואר 1999 ונחתם בינואר 2002. ההסכם עוסק בעיקר באינטרסים של הילידים באיים החיים על השטח הסמוך לחברת טלסטרה. הילידים בעלי הזכויות על הקרקע הסכימו שהקואפרטיב יוכל לבצע עבודות באתרים קיימים על האי מבלי להודיע מראש לילידים. בתמורה, הובטח לילדים כי החברה מתחייבת ליידע אותם בכל מקרה בו תהיה כוונה להשתמש בקרקעות שאינן מצויות בשימוש כיום. בנוסף, נכתב בחוזה כי הילדים לא יערערו על כל חוק הנוגע לקרקעות באיים, אשר נחקק בטרם חתימת החוזה.
3.	הפארק הטבעי "רובי גאפ"- הסכם זה נחתם בשנת 2005 בין מועצת הקרקעות המרכזית (Central Land Council) ובין מדינת צפון אוסטרליה, בה הובהרו הזכויות העתידיות של
הילדים ואופי הניהול של הפארק הטבעי "רובי גאפ". הסכם זה הוא אחד מבין 31 הסכמים שנחתמו בנוגע לפארקים ושמורות טבע במדינה הצפונית. ממשלת המדינה הצפונית החלה במגמה של חתימת הסכמי ILUA לאחר מקרה בו קבע בית המשפט העליון שתבוטל שמורת טבע בעקבות אי התחשבות בזכויות ילדים על הקרקע בה. ההסכם לא משנה את אופי הזכויות על הקרקע, חשיבותו היא בהסכמה על ניהול משותף של השמורה, תחת עקרונות מוסכמים מראש.
פשרה באמצעות הסכמים מסוג זה, היא הדרך היעילה ביותר כיום למימוש זכויות הילדים על הקרקע. לאור השתלשלות העיניינים, הראה כי ההישגים בנקודת זמן זו אינה סוף פסוק, וכי יתרחשו שינויים בעתיד. השינויים הללו יהיו תלויים בשינויים המתרחשים בקרב מיעוטים אחרים בעולם, בכוחם של האיגודים האבוריג'ינים וברצון הטוב של נציגי הממשל האוסטרלים.
דיון ומסקנות
שלושה אמצעים עיקריים שימשו את האבוריג'ינים על מנת לנסות ולהשיג חזרה חלקים מן האדמות בהם גרו, קברו את מתיהם וביצעו טקסים דתיים. הדרך הראשונה היא המאבק, שהחל כמאבק אלים והפך למאבק פוליטי. לאחריו הגיע שלב החקיקה. החקיקה לרוב דידתה אחר תפיסות פוליטיות חברתיות חדשות ומתקדמות. כמו כן, החקיקה ענתה באופן חלקי בלבד על בעיות שעלו במפגש בין הלבנים לאבוריג'ינים, ולכן פנו הילידים אל בתי המשפט בתקווה למצוא מענה לבעיות שהחוק לא פתר. באופן כללי הפסיקה נטתה לפרש את החוק באופן רחב. האמצעי השלישי הם ההסכמים, אשר התפתחו מן החוק. שלושת האמצעים: המאבק, החקיקה וההסכמים הביאו להישגים משמעותיים בעבור האבוריג'ינים ולא היו יכולים להתקיים האחד ללא השני.
חשיבות החקיקה בהגנה על זכויות המיעוטים
המאבק, החקיקה וההסכמים הם חלק מתהליך שנימשך כ-200 שנים. התהליך היה ועודנו איטי ולעיתים נסוג והגביל זכויות שניתנו על פי חוק. הקונפליקט שבין רצונה של אוסטרליה להיות מדינת כל אזרחיה לבין שמירה על השליטה הטריטוריאלית בא לידי ביטוי באופן הבולט ביותר במהלך שלושים השנים האחרונות. החקיקה העניקה וחזרה בה מזכויות, וגם לאחר הענקתן הגבילה את מתן הזכויות באופן ניכר. כך יצא שהאבוריג'ינים הוכרו כאזרחים מצד אחד, אך התבלטו בעוניים מצד שני. הם קיבלו הכרה על זכויותיהם על הקרקע מחד, אך מאידך אחיזתם בקרקע בת אלפי השנים חלשה מחוזי חכירה לצורכי מרעה וכרייה בני שנים ספורות. הם קיבלו שמורות על שטחים היסטוריים אך רק באזורים בהם למדינה או לאזרחיה לא היה כל שימוש בקרקע, שם תנאי המחייה קשים וההזדמנויות הכלכליות מועטות.
כאמור, המקרה האבוריג'יני נסוב בעיקר סביב נושא החקיקה. המסקנה העיקרית מן הניסיון האוסטרלי, הוא כי חקיקה אינה יכולה להיות הפיתרון היחיד במאבק על זכויות. החקיקה אינה יוצרת סדר יום אלא מגיבה אליו. החקיקה יכולה להשתנות בהתאם למצב הרוח הציבורי הבלתי יציב. היא אינה אלא עוגן זמני שמקל על הטלטלות בהמשך המאבק, אך איננה חוף מבטחים. יתר על כן, על מנת להסתמך על החוק יש להיעזר בסיוע משפטי. משמעות הדבר היא שימוש רב במשאבי זמן וכסף. כידוע, המיעוט האבוריג'יני הוא מיעוט עני עם גישה מועטה אל מקורות הידע. בנוסף, התהליך עצמו מנוהל על ידי משרדים ממשלתיים שבראשם עומדים לבנים. לרוב הם נאלצים להתמודד עם גופים בעלי כוח כלכלי ומשפטי לא מבוטל. לפיכך, גם במידה והובטחה זכות מסוימת, לא בטוח שנתונים בידי האבוריג'ינים האמצעים המתאימים על מנת לממש אותה.
החוק, במקרה זה, מצטייר כהסוואה. הפיתרון החוקי מתיימר להיות שוויוני, אך הוא כזה רק במקרים בהם אין מאבק על אינטרסים. הזכויות שניתנות לאבוריג'ינים מובטחות רק כאשר אין התנגשות עם זכויות אחרות. הפיתרון המשפטי מתאים רק במקרים בהם אין תחרות על משאבים. זאת הסיבה שהקמת השמורות הראשונות הייתה תהליך פשוט יחסית. מרגע שנפלה ההחלטה,
המדינות העבירו במהירות אדמות לשמורות, מפני שמרבית השמורות ישבו על אדמות צחיחות ללא משאבי קרקע. באותה החלטה על השמורות, ניסתה הממשלה להכניס מספר שבטים יחד אל השמורות. אלו יצרו מאבקים קשים בין השבטים ועוררו מהומות ותסכול. מקרה זה דומה במידת מה למועצות ערביות אזוריות מעורבות, אשר נמצאו כפיתרון טוב רק עבור אותם הכפרים אשר מבטיחים את עמדתם התמידית בראשות המועצה. היישובים הקטנים יותר יעדיפו כנראה להיות תחת מעצה אזורית מעורבת, מפני שהמאבקים השבטיים פוגעים בניהול תקין של היישוב.
שיתוף פעולה ברמה המקומית
המטרה המוצהרת של האבוריגיינים, אינה להיות אזרחים אוסטרליים שווי זכויות, כי אם, שבטים בעלי הזכות לנהל את הטריטוריה השבטית שלהם עם מעט הפרעות ומגבלות ככל הניתן. ההיסטוריה האוסטרלית לימדה אותם כי גם במקרה של קבלת זכויות מסוימות, מצבם הכלכלי והחברתי לא משתפר באופן ניכר. מרגע הגעת האירופאים ליבשת ועד היום מצויים האבוריגיינים בתחתית הסולם החברתי והכלכלי. לפיכך, אין הם מצפים עוד כי שיטת השיוויון ומאבק על זכויות אזרחיות הם אלו שיסייעו להם להיחלץ מן המעמד הנחות בו הם מצויים כיום. רבים מהם מאמינים כי הדרך להתקדם היא באמצעות ניהול עצמי (שילטון עצמי).
ניהול עצמי אינו שולל שיתוף פעולה ברמה המקומית, ונראה כי כאשר ניתנה להם הזדמנות אמיתית (כחלק ממחווה של רצון טוב של הלא ילידים), האבוריגיינים שיתפו פעולה ברצון רב, וההסכמים נחתמו במהירות וביעילות. אותו שיתוף פעולה התברר כיעיל לשני הצדדים שבחרו לקחת בו חלק. יחד עם זאת, ניהול עצמי מקדם ערכים אחרים כמו תחושת שימור העצמאות והעצמיות, תחושה של שליטה על גורלם, וכן ההזדמנות לשמר את התרבות והמורשת בצורה הטובה ביותר. אנו מסיקות מכך כי ניהול עצמי, תוך מתן זכויות וסמכויות, יחד עם שיתוף פעולה של שני הצדדים, מביא להיחלשות המתח בין הרוב למיעוט.
סימן חיובי להיחלשות המתח בין הרוב למיעוט ופתיחות לגישה של שיתוף פעולה, ניתן למצוא בספר ״Working With Native Title״ של האיגוד לרשויות מקומיות באוסטרליה (ALGA). חוברת זו ניכתבה בשיתוף עם הטריבונל לזכויות הקרקע הילידיות (NNTT) והאיגוד האבוריגייני IEMTA, 2005) ASTIC). בה פותחה חבילה רעיונית לרשויות מקומיות המכילה עקרונות פעולה לניהול קרקעות שיש בהן זכויות קרקע ילידיות. בחבילה זו ממליצים הכותבים על שישה צעדים לקראת הכנת תוכנית בשטח השיפוט: מיפוי השטחים עליהם יש זכויות קרקע ילידיות הסכמי ILUA ובקשות שעוד לא אושרו, ניתוח השפעת הבעלויות, שיתוף פעולה עם בעלי הזכויות הילידיות,זיהוי מקומות בהן עלולות להיות זכויות קרקע ילידיות בעתיד, ומשא ומתן על השטח עליו אמורה להיות מופעלת התוכנית. אמנם זוהי רק הצעה, אך חשיבותה היא בכך שהיא מוצגת על ידי הגוף שמייצג את הרשויות המקומיות (ולא מטעם גופים אבוריגיינים) וכן היא נעשתה בשיתוף פעולה עם גוף ממשלתי ומלכ״ר אבוריגייני.
קשר בין שילטון מקומי למרכזי
כמעט מן הרגע הראשון בו הוכרו האבוריגיינים כאזרחים מלאים באוסטרליה, הוקמו משרדים מטעם הממשל הפדראלי לצורך טיפול בבעיה האבוריגיינית. גופים אלו נועדו לתווך בין האבוריגיינים לממשלה. למעשה, המשרדים שהוקמו מנעו מגע ישיר בין הממשלה לבין האבוריגיינים. גופים אלו נוהלו על ידי לבנים, ופעלו על סמך מדיניות פדראלית, שלא תמיד הייתה אוהדת כלפי האבוריגיינים. גופים אלו, היו אמורים לתווך בינם לבין הממשל המרכזי, ובאמצעותם לממש זכויות, להציג את בעיותיהם, ולקבל תיקצוב ממשלתי. התוצאה היא, חוסר אמון במוסדות הממשל, ופחות מזה במשרדים המתווכים. האבוריגיינים נהיו חשדניים כלפי המוסדות, וראו בהם גופים בירוקרטיים עוינים, יותר מאשר גופים מייצגים.
המקרה של המשרד לענייני אבוריג'ינים, הוא דוגמא טובה לחוסר האמון. הממשלה הפדראלית, ברשותו של הוק, החליפה את המשרד ב- The Aboriginal and Torres Strait Islander Commission בשנת 1989, בעיקר כדי ליצור רושם שמעתה ישנו גוף ממשלתי אוהד כלפי האבוריג'ינים. כיום גם גוף זה לא ניתפס כגוף אוהד. כלומר, כאשר אין מגע ישיר עם השילטון המרכזי, וחמור מזה, כאשר השילטון המרכזי שם בינו לבין המיעוט גוף שחוסם את הגישה הישירה, פוחת האמון בשילטון, ונחלש כוחו של המיעוט. בנוסף, ישנה פגיעה בזכויות, כפי שקרה במקרה בו היו אמורים עבור תקציבים דרך ה- Commission, אך מרבית התקציבים עברו לידיים לבנות המפעילות את המשרד במקום לסייע לאוכלוסייה שכה זקוקה להם.
תפקידם של האבוריג'ינים בשמירה על איכות הסביבה:
המקרה האוסטרלי, הוא דוגמא מוצלחת לאפשרות לשלב בין המורשת וההיסטוריה של האבוריג'ינים לבין שמירה על איכות הסביבה. נושא שימור הסביבה הוא תחום מפותח באוסטרליה. עוד בשנת 1914 הפך התיכנון העירוני לרשמי , וחוקיו היו מושפעים בעיקר מאיגודים למען שמירת הטבע. בתקופה זו החלו להתגבש שתי תפיסות שונות לשמירה על איכות הסביבה. התפיסה הראשונה ראתה בחשיבות יופיו של הטבע כגורם חשוב בשימור, והתפיסה השנייה התייחסה בעיקר לחשיבות הכלכלית. שתי תפיסות אלו הביאו להגדרה החוקית ההיררכית של ערכי הטבע האוסטרלים. ההיררכיה בנויה כך, שהשטחים הטבעיים השמורים ביותר הם כאלה שיד אדם לא נגעה בהם, וככל שערכם לצורך שימוש בני האדם עולה חשיבותם ורמת שימורם יורדת.
הבעיה בהגדרות אלו, היא שהן מושתתות על תפיסה אירופאית הרואה בשליטה על המרחב כאמצעי להשגת כוח ורווח כלכלי. לעיתים נראה כי ישנה מטרה נסתרת לנשל את הילידים על ידי איסור שימוש בקרקע. הסיבה הרשמית היא, ששימוש על ידי אבוריג'ינים יביא להרס הקרקעות ומשאבי הטבע המצויים בה. בפועל, ישנם מקרים בהם האבוריג'ינים הם ששמרו על הקרקעות במכוון (2005,Porter). יתרה מכך, מרבית התביעות של האבוריג'ינים הם נגד שימוש בקרקע לרעה, עד כדי הרס המקום. במקרים רבים האבוריג'ינים מנהלים במשותף שמורות טבע סטאטוטוריות. לתרבות האבוריג'ינית יש חלק חשוב בשמירה על איכויות הטבע. ניתן להשתמש בערך המוסף הזה על מנת לשמר את המקומות הטבעיים. יחד עם זאת, תפיסה זו טומנת בחובה סכנה, מפני שהיא עושה רומנטיזציה של הפרא ומחזקת את התפיסה השלילית והנחותה של האבוריג'ינים.
לסיכום
הסיפור האבוריג'יני נחלק לשניים: סיפורם של האבוריג'ינים אשר חיו במקומות צחיחים והלא מבוקשים באוסטרליה בת ימינו, וסיפורם של האבוריג'ינים אשר חיו באזורים אשר מהווים כיום אזורי מגורים מבוקשים. הסיפור הראשון הסתיים בהקמת שמורות, נוסח השמורות האינדיאניות בארה"ב, בעוד הסיפור השני טרם הגיע לפתרונו. כיום, מרבית האבורג'ינים הנאבקים על זכויותיהם על הקרקע באזורים המבוקשים, נעזרים בהסכמי שימוש על הקרקע הקרויים הסכמי שימוש בקרקע לילידים (Indigenous Land Use Agreements). הסכמים אלו קובעים מהם השימושים המותרים ומהם הזכויות של האבוריג'ינים ושל הלבנים על אותו המרחב ולעיתים על אותה פיסת קרקע עצמה.
הדרך אל ההכרה בזכויותיהם של האבורגי'נים על הקרקע הייתה רצופת מאבקים, ובייחוד קשה הייתה הדרך לאבוריג'ינים באזורי הביקוש. המאבק היה בראשיתו, מאבק על ההכרה בקיומם, באזרחותם ובזכויות האדם שלהם. לאחר מכן נסב המאבק סביב שיפור דעת הקהל האוסטרלית וקבלת תמיכה מן הקהילה הבינלאומית. כיום הצליחו האבוריג'ינים לזכות בהכרה על זכויותיהם בקרקע באזורי ביקוש, ואלו ניתנים לעיגון על ידי הסכמים בינם לבין הבעלים הנוכחיים על הקרקע. להסכמים אלו מגרעות רבות, הנובעות מפערים בכושר המיקוח בין האבוריג'ינים ללא-אבוריג'ינים: לאבורגי'ינים יש לרוב השכלה נמוכה, גישה מועטה אל ידע ומעט משאבי זמן וכסף. כל אלו מקשים
עליהם להשיג את מירב היתרונות שההסכמים מציעים. מאידך, זכויותיהם של האבוריגיינים מעוגנים בחוק ומבטיחים מידה מסוימת של מימושם.
הסיפור האבוריגייני מזכיר את הסיפור הבדואי במספר נקודות. מדיניות ההטמעה כלפי האבוריגיינים, שאפיינה את אוסטרליה ברבעונים האמצעיים של המאה העשרים, אפיינה גם מדיניות ישראל כלפי הבדואים, למרות שמדיניות ההטמעה האוסטרלית הייתה אכזרית יותר, ומטרתה המוצהרת הייתה למחוק את הזהות האבוריגיינית. בישראל מדיניות זו באה לידי ביטוי בניסיונות ליישב את הבדואים ביישובי קבע, ולהפסיק, למעשה, את אורח חיים הנוודי. חוק זכויות הקרקע האוסטרלי מזכיר, במידה רבה, את תהליך הכרת היישובים הבדואים בצפון במהלך שנות השמונים. מדינת ישראל הכירה במקום מושבן של פזורות מסוימות ככפרים בדואים לגיטימיים, וכן הכירה בזכויותיהם על הקרקע, תהליך ההכרה נמשך עד היום. התוצאה של הכרה זו הייתה השתלבות היישובים הבדואים בתוך המועצות האזוריות הסמוכות.
סקירת הספרות האוסטרלית מעלה מספר סוגיות מהן ניתן להפיק לקחים לגבי המקרה הישראלי, כמו גם לשאר המדינות. ההתארגנות האבוריגיינית היא ענפה, ומהווה בסיס למאבק האבוריגייני. התארגנויות אלה מסייעות לשבטים לתבוע את זכויותיהם על הקרקע, ולהיאבק בזירה הפוליטית המקומית והבינלאומית על זכויות הקרקע של האבוריגיינים. בדואי הצפון טרם בנו תשתית חזקה זו, ולכן המאבק שלהם נקודתי. באוסטרליה קיימים מוסדות ממשלה מתווכים בין האבוריגיינים לבין הממשלה, אלו מאטים את הישגי המאבק. בישראל אין מוסדות כאלה כיום, אבל יישובים בדואים בצפון המצויים בתוך מועצות אזוריות פועלים תחת מועצה אזורית אשר לא תמיד ניתן בה ייצוג הולם ליישוב הבדואי. לבסוף, המקרה האוסטרלי (כמו בשלושת המקרים הקודמים), מלמד אותנו על חשיבות שיתוף הפעולה בין הרשויות, ובתוך הרשויות בין המיעוט לרוב. גם האבוריגיינים הפיקו תועלת רבה משיתופי פעולה מעין אלו. המקרה הישראלי עדיין מדדה מאחור בכל הנוגע לשיתוף פעולה בין רשויות, ובייחוד במקרים של שיתופי פעולה בין מיעוט לרוב.
הפרק האוסטרלי הוא הפרק האחרון מבין ארבעת סקירות הספרות. כל אחד מן הסקירות מציג מודלים שונים לניהול יחסי מיעוט רוב ברמה המקומית. כל מודל נועד לענות על בעיות ניהול הקרקע וניהול היחסים בין המיעוט הילידי לבין הרוב השולט. מודלים אלו הם תוצאה של החלטות שרירותיות, ולא החלטות הנובעות ממחקר או בדיקות מקדימות. משום כך, בכל מודל יש יתרונות אך גם חסרונות רבים. מן היתרונות והחסרונות שעלו בספרות ונמצאו במחקר השדה (במקרה הישראלי) נוכל להפיק ידע, אשר יסייע בשיפור הניהול של מערכות שלטון מקומיות המתמודדות עם קונפליקטים בין מיעוט לרוב. על ניתוח החסרונות והיתרונות ומשמעותם נרחיב בפרק הבא: פרק ניתוח הממצאים.
שאלות המחקר
חמש שאלות הנחו אותנו במחקר זה:
1	. מהן עמדות קובעי המדיניות בנוגע ליחסים בין המיעוט לרוב בתוך המועצות האזוריות המעורבות בישראל?
2.	מהם החסרונות והיתרונות של המודלים המוניציפאליים השונים האפשריים ליישובים הבדואים?
3.	מה ידוע על היחס בין המיעוט לרוב ברשויות המקומיות בארצות אחרות?
4.	מה יכולה ישראל ללמוד מן הניסיון הבינלאומי?
5.	מה ניתן ללמוד לאור הסוגיות, מהניסיון הבינלאומי והישראלי?
שאלות אלו עמדו לנגד עיננו בעת הכנת סקרי הספרות ובמחקר השדה. חלק זה של המחקר, יעסוק בניתוח השוואתי של הממצאים, נוכח שאלות המחקר. כל שאלה תוצג בנפרד ולאחריה סיכום הממצאים והמסקנות העולות מהן. פרק זה יסתיים במגבלות המחקר הנובעות מאופי המחקר ומגבלות אחרות.
1.	מהן עמדות קובעי המדיניות בנוגע ליחסים בין המיעוט לרוב בתוך המועצות האזוריות המעורבות?
את עמדות קובעי המדיניות בישראל למדנו באמצעות שאלון שהופנה אל נציגי ציבור מן המועצה האזורית המעורבת "עמק יזרעאל", מן היישובים הבדואים הפורשים וממשרדי הממשלה שהיו מעורבים בתהליך. השאלון הוא מובנה למחצה ומורכב מאוסף שאלות פתוחות עליהם ענו נציגי הציבור במהלך ריאיון אישי. השאלות פותחו מתוך עשר אמות מידה שקבענו מראש באמצעות סקירת הספרות הישראלית ובאמצעות מתכננים מהמועצה האזורית המעורבת משגב.
סקירת הספרות הישראלית, היוותה רקע ובסיס למחקר השדה. הסקירה מנתה את הנושאים האקוטיים לאוכלוסייה הערבית ובתוכה האוכלוסייה הבדואית של הצפון. במהלך הכנת הסקירה מצאנו כי ישנה מעט מאד ספרות בכל הנוגע לבדואי הצפון, ועוד פחות מזה על החיבור שבין המועצות האזוריות ליישובים הבדואים.
מטרת מחקר השדה הייתה ללמוד על תהליכים של יחסי מיעוט רוב ברשויות מקומיות מעורבות, ולאתר את היתרונות והחסרונות של תהליך זה לפי דעתם של נציגי הציבור. באמצעות מחקר השדה למדנו מהי עמדת הנציגים השונים על איכות ניהול היישובים הבדואים לפני ואחרי יציאתם מן המועצה .
הטבלה הבאה מסכמת את עמדות נציגי הציבור מן היישובים הבדואים, המועצה האזורית ונציגי משרדי הממשלה על עשר אמות המידה. מתוך הטבלה ניתן להבחין בתפיסות השונות לגבי התהליך ותוצאותיו. היישובים הבדואים שיצאו הם: כעבייה-טבאש-חגיגירה, רומת-אל-הייב וזרזיר. היישובים הבדואים שנשארו הם: מנשייה זבדה וסוועאד-חמירה. מעניין לראות שמרבית חילוקי הדעות קיימים בין הנציגים הערביים והיהודיים ואילו נציגי משרדי הממשלה, מציגים עמדת ביניים בין שתי התפיסות.
מן הטבלה עולה שההסכמה רבה מחילוקי הדעות לגבי השינויים שהתרחשו. כל צד ראה גם חיוב וגם שלילה במעבר לדגם החדש, אם כי, נציגי הבדואים ראו את המעבר כחיובי יותר מאשר נציגי הציבור מן המועצה האזורית ונציגי משרדי הממשלה. הנושאים בהם לא הייתה הסכמה הם: הוגנות בחלוקת התקציב, שינוי בכמות הפיתוח הפיסי, ופיקוח על הבנייה. לעומת זאת הייתה הסכמה כללית שהמעבר לניהול עצמי הביא להתגברות הכוח הפוליטי, כושר השפעה רב יותר על התיכנון ושיפור תדמית היישוב בעיני הבדואים. בנוגע לנושא המימון והשירותים הבלתי פורמליים, הייתה הסכמה לגבי שיפור, אך לטענת הנציגים הבדואים השיפור נבע מן המעבר עצמו, בעוד הנציגים מן מועצה האזורית ונציגי משרדי הממשלה זוקפים את השיפור לתוכנית החומש, ותוכניות מימון אחרות מאותה העת.
במחקר השדה ניכר כי נציגי המועצה האזורית הכירו בנקודות התורפה ביחסם אל היישובים הבדואים. נראה כי ישנה הסכמה לגבי השינוי החיובי שחל אצל היישובים הבדואים בעקבות ההיפרדות מהמועצה האזורית. יחד עם זאת, הן נציגי המועצה האזורית והן נציגי משרדי הממשלה טענו כי ההישגים נשמרו הודות לתקציבים של תוכנית החומש והתוכניות שבאו אחריה הועברו למועצות. בתום שנת 2006 למועצה מקומית זרזיר היה קושי בתחזוקת התשתיות, ובהוצאת פרויקטים חדשים לפועל. על פי דברי נציגי משרדי הממשלה, מועצה מקומית זרזיר נמצאה תחת בדיקת בורר, בשל גירעונותיה העצומים, והיישובים הבדואים האחרים התקשו גם הם לשמור על ניהול כלכלי יציב. חיזוק לכך היא השביתה שנערכה בחודש מאי 2006 על ידי ראשי הרשויות הבדואיות בה הפסיקו את פעילות המועצות של שמונה יישובים בדואים בצפון בשל גירעונות קשים.
לטענת נציגי המועצה האזורית עמק יזרעאל, נציגיה למדו לקחים מן התהליך והבטיחו לשני היישובים שנשארו במועצה (מנשייה זבדה וסוועאד חמירה) נציגות במועצה גם ללא הבחירות. לאור אי ההסכמות בנוגע לאמות המידה, עולה ממחקר השדה שלא הייתה תמימות דעים לגבי האם עדיף יחד או לחוד, ומהו הדגם המוניציפאלי העדיף.
2.	מהם החסרונות והיתרונות של המודלים המוניציפאליים השונים האפשריים ליישובים הבדואים?
סקר עמדות נציגי הציבור שערכנו וסקירת הספרות הישראלית העלו מספר חסרונות ויתרונות לכל דגם מוניציפאלי. בכל דגם איתרנו הן נקודות חוזק והן נקודות חולשה, ולכן לא ניתן לקבוע באופן חד משמעי מהו הדגם הטוב ביותר עבור היישובים הבדואים ועבור כלל מערכת הרשויות המקומיות בישראל. יוצא הדופן היחיד, הוא המודל של סיפוח כפר כשכונה לעיר. למודל זה לא נמצאו יתרונות. אך אפילו במקרה זה, לא ברור האם לא נמצאו יתרונות בשל נתוני המקרה המסוימים. אפשרי שאילו כפר ערבי היה מסופח לעיר ערבית (מצב כזה יכול להתרחש, למשל, בין כפר ריינה לנצרת, או בין סוועאד חמירה לשפרעם), היו נמצאים גם יתרונות. לא ידוע לנו על מקרים נוספים כאלו.
ניתוח זה יכול לסייע ליישובים ערביים ולמועצות אזוריות מעורבות העומדים בפני פרשת דרכים דומה, לבחון את היתרונות והחסרונות, ולהחליט מהי הדרך הטובה ביותר עבורם. כמו כן, הממצאים מחזקים את ההכרה כי יש לנסות ולמצוא דרך ניהול טובה יותר של יחסי מיעוט- הרוב ברמה המקומית. דרך אפשרית כזאת יכולה להתרחש בתוך המועצות האזוריות עצמן, תוך התאמת המבנה המוניציפאלי לצרכים הייחודיים של המגזר הערבי/בדואי הכפרי, ותוך הבטחת ייצוגם בתוך המערכת. כיוון שכיום אין פתרון טוב למיתון הקונפליקטים בין היישובים הבדואים שבתוך המועצות האזוריות לבין המועצות האזוריות המעורבות בתוכן הם נמצאים, המוצא היחיד במקרה של קונפליקטים קשים היא יציאה מן המועצה האזורית למודלים מוניציפאליים אחרים. פתרון זה יכול להתרחש רק במקרים בהם עומדות אפשריות זמינות בפני היישוב הבדואי. במידה ולא עומדת בפני היישוב הבדואי אפשרות כזאת, הוא עלול למצוא עצמו במבוי סתום. כמו כן, גם במקרים בהם עומדת בפני היישוב אפשרות לעבור למודל מוניציפאלי אחר, לא ברור כי זהו הפתרון והנכון עבור היישוב ועברו מערכת הרשויות המקומיות בכלל. נושא שיפור ניהול היחסים בין מיעוט לרוב עומד במוקד מחקר זה. נרחיב את הדיון על נושא זה, בסעיף הבא המפרט את היתרונות והחסרונות של המועצה האזורית. להלן פירוט היתרונות והחסרונות של המודלים המוניציפאליים השונים, כפי שעלה מסקירת הספרות וממחקר השדה וכפי שמופיע בטבלה 7 :
מועצה מקומית עצמאית:
מסתמן כי מועצה מקומית עצמאית היא הדגם בעל היתרונות הרבים ביותר בעיני נציגי היישובים הבדואים. על פי דברי הנציגים הבדואים היתרונות בניהול מועצה מקומית הם ניהול עצמי, גידול בתקציבים, החלשות המתח היהודי ערבי, ייצוג ישיר ורצוף עם השלטון המרכזי והקטנת תחושת הקיפוח. יחד עם זאת ישנן מספר חסרונות בניהול עצמי. חיסרון שעלה מסקירת הספרות, הוא הכושר לנהל משא ומתן עם השילטון המרכזי. למרות שעם המעבר למועצה מקומית יש למנהיגי היישוב קשר ישיר עם הממשלה, שוורץ ואחרים (1994) טוענים כי כושר ההשפעה של המנהיג על נציגי השילטון המרכזי תלויים בקשריו ובניסיונו המקצועי. ליישובים הבדואים יש חיסרון בכל הנוגע לקשרים. כמו כן, למועצות ערביות ישנם קשיים בניהול, הנובעים בין היתר, מן האופי החמולתי. רבים מתקציבי המועצה (20-30 אחוזים) מופנים למימון העובדים על חשבון פיתוח היישוב. תופעה בעייתית נוספת, היא המתח הפוליטי הפנימי ביישוב אשר לא היה קיים טרם הפרישה. בעבר, התמודד היישוב מול המועצה האזורית. כיום, בהעדר הצורך להתאחד מול המועצה האזורית, ההתמודדות הפנימית בין מנהיגי הכפר הופכת לבולטת. התמודדות זו יוצרת מתחים ויריבויות קשות המעיבות על היחסים בכפר.
הסתפחות ליישוב כשכונה:
המסקנות לסעיף זה מסתמכות על ראיון נציגי היישוב דחי, אשר סופח על עיריית עפולה. היישוב דחי אינו ממוקם בצמוד לעיר, אלא במנותק ממנה. על פי נציגי דחי נראה שלא כדאי להסתפח ליישוב כשכונה. הסתפחות כשכונה מבטלת את הזהות הייחודית של היישוב ומונעת כל אפשרות ליישוב לקבל ייצוג הולם לצורך קידום הנושאים הבוערים. בנוסף, בשנות התשעים עפולה נהנתה מתנופת פיתוח בעקבות העלייה מחבר העמים, ולמרות זאת כפר דחי לא זכה ליהנות מתוכניות הפיתוח הללו. לא ברור אם העובדה שהיישוב דחי הוא ערבי ועפולה היא עיר יהודית, השפיעה על תחושת השייכות והזהות.
מועצה אזורית ערבית:
המסקנות לסעיף זה מסתמכות על הראיונות של נציגי היישוב רומת אל הייב והיישוב דחי. שני יישובים אלה חברים במועצות אזוריות ערביות. היישוב דחי חבר כיום במועצה אזורית ערבית אל בטוף, והיישוב רומת אל הייב חבר במועצה אזורית בוסתאן אל מארגי. על פי נציגי המועצה האזורית ומשרדי הממשלה, החסרונות במועצה ערבית (מקומית או אזורית) הם קשיים חריפים בניהול לטווח ארוך הפוגמים ביכולת של הקמת פרויקטים, וכן מתחים קשים בין חמולות. נציגי דחי שכיום חברים במועצה אזורית ערבית, מוסיפים כי לדעתם הבעיה המרכזית של מועצה אזורית ערבית היא יעילותה ליישובים הגדולים בלבד. יישוב קטן לא יזכה לייצוג הולם או לאפשרות להציג את צרכיו מול המועצה כראוי בשל הניהול המשפחתי והמתחים הבין חמולתיים.
נראה כי הצטרפות אל מועצה אזורית ערבית משתלמת בנסיבות הבאות: במידה והיישוב גדול דיו בכדי לקבל נציגות בכירה במועצה (וזאת בשל אופי הצבעה חמולתי). או במידה והיחסים עם המועצה האזורית המעורבת "קטסטרופאליים" ואין באפשרות היישוב להקים מועצה מקומית משלו.
מועצה אזורית מעורבת:
בחלק זה נציג את החסרונות והיתרונות של המועצה האזורית ההמעורבת בהרחבה. הדיון בסעיף זה בוחן את הכדאיות של ניהול מערכת מוניציפאלית משותפת. דיון זה מעניין אותנו במיוחד, מפני שהוא לא הועלה כאפשרות על ידי אף אחד מן הצדדים הנוגעים בדבר. לא נבחנה האפשרות לאתר את החסרונות בניהול המשותף ולמצוא להן פתרונות המספקים את כל הצדדים הנוגעים בדבר. נתחיל בהרחבה על החסרונות והיתרונות של המועצה האזורית המעורבת כפי שהוצגו על המרואיינים.
1.	יתרונות הניהול המשותף של מועצה אזורית מעורבת:
מועצה אזורית עמק יזרעאל היא מועצה וותיקה ומנוסה בהקמת פרויקטים ואיזון תקציבים. פרויקטים המתבצעים תחת אחריותה נוטים להתבצע ביעילות ובשיטתיות. מנגד, מועצות "ערביות/בדואיות" נוטות להיקלע לקשיים כלכליים וארגוניים, המביאים ליכולת נמוכה בהקמת פרויקטים. ניסיונן של המועצות הוותיקות, היא קרקע יציבה ובטוחה ליישובים הנשארים בתוכה. למרות סערת הפיתוח ההתחלתית של מועצות חדשות באמצעות המשאבים החד-פעמיים שניתנים בעת ההקמה. לאורך זמן, היכולת לתחזק ולשמר את מה שנעשה מוגבלת מאד, קל וחומר הקמה של פרויקטים חדשים מעבר לתקופת ההקמה. על כל זאת יש להוסיף את העובדה שתוכניות מימון ממשלתיות הן זמניות, ולכן כמות המשאבים המוקצית למגזר הבדואי מצטמצמת כאשר מסתיימות תוכניות כאלו.
אפשרויות השינוי העומדות בפני יישובים הקטנים מכדי להקים מועצה מקומית משלהם, היא מעבר למועצה אזורית אחרת, או סיפוח לעיר כשכונה במידה וישנה עיר קרובה. סיפוח לעיר מבטל את מעמד היישוב כגוף נפרד ומקטין את סיכויו לייצוג הולם בעירייה. הצטרפות למועצה אזורית "ערבית" גם היא אינה פתרון אידיאלי, מאחר שכמו בכל מועצה אזורית יאלץ היישוב לחכות לתורו להקצאת משאבים, להיות תלוי ביכולת הניהול של המועצה, ולהיות מוכן לכך שהנציגות היא יחסית לגודל היישוב. בנוסף על חולשת הייצוג היחסי יאלץ היישוב להתמודד עם אופי הניהול המשפחתי המקובל במגזר הערבי המקדם בני משפחה מקורבים והדוחק בני חמולות אחרות.
תופעה נוספת שהתפתחה לאחר יציאת היישובים מן המועצה האזורית, היא יכולת ו/או ניסיון מועטים למגר את תופעת הבנייה הלא חוקית. נציגי ועדות התכנון טענו, שמועצות ערביות נוטות להעלים עין ואפילו לעודד בנייה לא מאושרת. מדיניות כזאת לא רק שאינה עוצרת את התופעה אלא מגבירה אותה. התעלמות זאת, היא פרצה הקוראת לגנב בכל הנוגע ליחס התושבים לגבי שלטון החוק.
2.	חסרונות הניהול המשותף של מועצה אזורית מעורבת:
בטרם יציאת היישובים הבדואים מן המועצה, מגלים כי המועצה הזניחה את הישובים הבדואים ולא סיפקה להם את רמת השירותים לה זכו היישובים היהודיים. ההזנחה באה לידי ביטוי בעיקר במחסור בתשתיות בסיסיות, שגרמו לתחושות קיפוח וניכור בקרב האוכלוסייה .
למועצות בדואיות עצמאיות יתרונות והשלכות חיוביות על היישובים הבדואים. עם הקמת המועצות קיבלו היישובים תקציבים גדולים מן המדינה אשר הושקעו בתשתיות ובפיתוח בולט לעין. סכום כסף זה, נתן מענה לצרכים דחופים של היישוב וכן סייע לשיפור תדמית היישוב ולתחושה של שוויון. הקמה וניהול של מועצה עצמאית מחזק את המנהיגות הבדואית, אשר בתורו מחזק את תחושת העצמאות וההערכה העצמית. מנהיגות חזקה בעלת השפעה ובעיקר כזאת המביאה לשינויים בעלי נראות גבוהה, מהווה דוגמא ומודל לדור הצעיר. יש הטוענים שמודלים המחזקים את חשיבות המנהיגות, העצמאות וההשכלה בעיני הצעירים כבר נותנים אותותיהם ובאים לידי ביטוי בעלייה מתמדת ברמת ההשכלה במגזר הבדואי.
כפיפותו של יישוב למועצה אזורית חוסמת את דרכי הגישה לשלטון המרכזי. יישוב המעוניין להשיג משאבים למען צרכיו הייחודיים תלוי ביכולת וברצון של המועצה האזורית אליה הוא כפוף בהשגת משאבים אלו. למועצה עצמאית, מאידך, יש גישה ישירה אל השלטון המרכזי ומסוגלת להעמיד בפניו דרישות שמתאימות יותר לצרכיה.
הקלה על המועצות האזוריות המעורבות – לאחר פרישת היישובים הבדואים התפנו למועצה האזורית משאבים כלכליים, משאבי זמן, ומשאבי פיתוח וניהול. נטל גביית המסים מן היישובים הבדואים הבעייתי במיוחד ונטל ההתמודדות עם האשמות האפליה, הוסרו מעל גבה של המועצה האזורית. את החסרונות והיתרונות נסכם בשתי טבלאות לאור אמות המידה טבלאות 7 ו-8.
סיכום הממצאים מן השאלונים על פי אמות המידה:
1.	מימון- מסתמן כי מעבר אל מועצות מקומיות מגדיל סיכויים למימון ממשלתי ליישובים הבדואים.
2.	חלוקת תקציבים- נושא זה הוא נקודת המחלוקת הקשה ביותר בין המועצה האזורית ובין היישובים הבדואים. היישובים הבדואים טוענים כי לא הייתה חלוקת תקציבים הוגנת, בעוד נציגי המועצה התלוננו על כך שחלוקת התקציבים הוגנת בהתחשב באחוז גביית הארנונה. פרישת היישובים הבדואים הקלה הן על היישובים הבדואים והן על המועצה האזורית.
3.	גביית ארנונה- ישנה הסכמה בקרב המרואיינים, כי השינוי הביא לעלייה בגביית הארנונה בקרב היישובים היוצאים והנשארים. המועצה האזורית מצליחה לגבות יותר ארנונה כיוון שישנם פחות תושבים בדואים.
4.	השקעה בפיתוח פיסי- ישנה הסכמה כי מייד לאחר היציאה גברה ההשקעה, אך נציגי הממשלה ונציגי מוא"ז יזרעאל טוענים כי דעכה לאחר שנסתיימו ההשקעות הממשלתיות עקב תוכניות מימון ממשלתיות באותה תקופה.
5.	אכיפה ופיקוח על הבנייה- אין הסכמה לגבי מידת הפיקוח. נציגי הבדואים טוענים כי המצב לא השתנה בעוד נציגי יזרעאל ומשרדי הממשלה טוענים כי היא פחתה.
6.	זיקה לארגונים ערביים- רק היישובים שיצאו יזמו קשר עם ארגונים כאלה. זיקה לארגונים ערביים מחלישה את הסולידאריות למדינת ישראל.
7.	כוח פוליטי ברמה המקומית- ישנה הסכמה כי הכוח הפוליטי גבר עם היציאה, בעיקר מפני שעברו לניהול שלטוני עצמי. כעת, משיצאו מרבית היישובים הבדואים, הבטיחה המועצה האזורית נציגות קבועה במועצה ליישובים הנותרים.
8.	השפעה על התיכנון- נציגי הבדואים טוענים כי התיכנון השתפר בעקבות המעבר, ואילו נציגי הממשלה טוענים כי זהו המשך של תהליך הכנת תוכניות כללי למגזר הערבי.
9.	תדמית היישוב – נציגי היישובים הבדואים מעידים על שיפור. נציג היישוב מנשייה זבדה אומר כי תדמית היישוב הנותר ירודה, אך השתפרה עם יציאת היישובים האחרים.
10.	שירותים בלתי פורמליים- נראה כי הייתה מגמת שיפור עוד בטרם יצאו היישובים הבדואים מן המועצה. יחד עם זאת, נמצא כי חל שיפור משמעותי נוסף אצל היישובים הבדואים, לאחר היציאה בעוד שביישובים הנותרים נעצר התהליך.
רשות מקומית וסוגיית המימון לא עלו במקרה האוסטרלי, כייוון שבמקרה זה אין מוסד מוניציפאלי, אלא יחסי מיעוט רוב ברמה המקומית המעוגנים בהסכמים. לכן אין במקרה האוסטרלי דיון בנוגע למימון רשות מקומית, או קשר מוסדי בינם לבין השילטון המרכזי. הקשר בין שילטון מרכזי לגופים מקומיים, יכול לעלות בנוגע לארגונים לעזרה עצמית הנאבקים על זכויות האבוריג'ינים. המקרה האמריקאי עסק בכל הסוגיות. פרט לסוגיית החקיקה, יתר הסוגיות הללו עלו גם במקרה הישראלי.
כל אחת מן הסוגיות עלתה לפחות בשני מקרים בינלאומיים. במרבית המקרים, סוגיות קיבלו ביטוי דומה במדינות השונות. נבחן את אופיין של סוגיות אלו:
זכויות במקרקעין:
נושא זה נידון בארה"ב ובאוסטרליה בלבד. סוגיה זו היא מוקד הקונפליקט בין המיעוט לרוב. אוסטרליה וארה"ב הן מדינות מהגרים, ובטרם הגעת המהגרים, שלטו הילידים על מרבית הקרקעות. עם הגעת המהגרים הצטמצמו שטחי המחייה של הילידים באופן ניכר, בעקבות מלחמות, הרג ומחלות. כיום תובעים הילידים את זכויותיהם על הקרקע. במקרה האמריקאי תובעים האינדיאנים את זכויותיהם במסגרת השמורות, אך נתקלים במספר בעיות. הראשונה היא היות השמורה "אי מוניציפאלי" הפועל תחת השילטון הפדראלי, בעוד הרשויות סביב פועלות תחת המחוז והמדינה. אלו מקשים על התיכנון ומגדילים את העוינות והמאבק על הקרקע. בנוסף ישנה בעיה של חלוקת בעלויות לא רציפה, המקשה על מימוש זכויות הקרקע. במקרה האוסטרלי ישנה בעיה של זכויות כפולות על הקרקע עקב ההכרה בבעלות ההיסטורית של האבוריג'ינים על הקרקע , אך אי ביטול בעלות לבנה. מצב זה יוצר בעלות כפולה שמקשה מאד על מימוש הזכויות והשימוש בקרקע.
הפתרון אשר הוצע בספרות האמריקאית הוא שיתוף פעולה מרצון, אך זהו פיתרון התלוי לחלוטין בנכונות שני הצדדים, ובד"כ האינדיאנים מצויים בעמדת חולשה. במקרה האוסטרלי הפתרון הוא הסכמים המקבלים תוקף של חוק עם חתימתם. בטרם נחתמים ההסכמים, ישנו איסור על כל הבעלים לעשות בקרקע כל שימוש. גם פיתרון זה מעורר מחלוקת, מפני שהזכויות אינן אחידות, עובדה המקשה על מציאת פשרה המקובלת על כל הצדדים, וכן ישנו צורך בכושר ניהול משא ומתן, משאבים כספיים לניהול הדיונים, ומשאבי זמן. בדרך כלל ידם של האבוריג'ינים היא התחתונה, והם מתקשים למצות את זכויותיהם על הקרקע.
כוחה של החקיקה:
בכל שלושת המקרים, המודל לניהול היחסים ברמה המקומית מעוגן בחקיקה. לחקיקה יש חשיבות רבה, כיוון שהיא מבטאת את ההכרה של השילטון בזכויות המיעוט, את ההסכמה כי דרישותיהם לגיטימיות וראויות למענה על ידי מוסדות השילטון. יחד עם זאת, הן במקרה האמריקאי והן במקרה האוסטרלי, החקיקה שונתה במהלך השנים, וזכויות שניתנו לעיתים גם בוטלו. בכל שלושת המקרים ישנו פער בין לשון החוק לבין יישומו החלקי. וחשוב מכל, חקיקה אינה יוצרת סדר יום אלא מגיבה עליו בלבד, לכן המיעוטים לא יכולים להסתמך באופן בלעדי על החקיקה, אלא לראות בה כנקודת ציון במאבק על זכויותיהם.
שיתוף פעולה ברמה המקומית:
בכל שלושת המקרים היה שיתוף פעולה ברמה המקומית. במקרה ההונגרי, שיתוף הפעולה מתבקש מתוך המבנה החוקי של מועצת המיעוטים. במקרה האמריקאי התרחש שיתוף פעולה מרצון כאשר שני הצדדים הבינו כי שיתוף כזה יהיה יעיל לצורכי תיכנון ופיתוח. במקרה האוסטרלי, שיתוף הפעולה הוא אילוץ, אשר בלעדיו לא ניתן לממש את הזכויות על הקרקע. בשלושת המקרים
הילידים נמצאים בעמדת נחיתות, אם בשל הסמכויות המעטות שניתנו להם מתוקף החוק, ואם בשל הקושי הכלכלי הנדרש לשם כך. יחד עם זאת, למרות עמדת הנחיתות, שיתוף הפעולה נמצא יעיל בעבור שני הצדדים, והביא לירידה במתח בין המיעוט לרוב.
שמירה על איכות הסביבה:
הן האינדיאנים והן האבוריג'ינים רואים חשיבות רבה בשמירה על איכות הסביבה בשל מורשתם והקשר הייחודי שלהם לקרקע. המשרד לאיכות הסביבה באוסטרליה השכיל לנצל איכות זו, והעביר מספר שמורות טבע לניהולם של האבוריג'ינים. יחד עם זאת, ישנה בעייתיות בתיוג הילידים כמשמרי הטבע הפראי, שכן זה עלול להוות תירוץ לחוסר פיתוח. מאידך, מרבית השמורות האינדיאניות והאבוריג'יניות מצויות באזורים מרוחקים שקשה למשוך אליהם משקיעים, וישנה סכנה כי יסכימו להקים מתקנים מזהמים בשטחיהם לשם פיתוח כלכלי, שייפגעו מהותית באיכות הסביבה. מצב זה מזכיר במידה רבה את המקרה הישראלי. דוגמא לכך הוא היישוב הבדואי סוועאד חמירה אשר בתחילת שנת 2006 אושרה תוכניתו המבקשת להגדיל את התעסוקה בעיקר בתחום תיירות כפרית ושמירה על ערכי הטבע. יישוב זה כמו יישובים כפריים אחרים עומד מול לחצי פיתוח ומול הצורך במקורות פרנסה מתאימים, ויש למצוא פתרונות המאזנים בין צרכי הפיתוח לבין הצורך לשמור על המרחב הטבעי שסביב האזור הכפרי.
קשר בין שילטון מקומי לשילטון מרכזי:
בשלושת המקרים הבינלאומיים אין קשר ישיר בין השילטון המרכזי לבין השילטון המקומי של המיעוטים. בכל המדינות ישנם גופים ממשלתיים מתווכים, אשר יוצרים מחסום בירוקראטי. גופים כאלו מחלישים את כוחה של הרמה המקומית המנוהלת על ידי המיעוטים, בהשגת תקציבים, בהשפעה על מדיניות, גופים אלו גורמים לצמצום התקציבים המופנים על ידי השילטון המרכזי לצורכי המיעוטים בשל הצורך לממן את הגוף הבירוקראטי, וגורמים להחלשות האמון של המיעוט בשילטון המרכזי והחלשות הסולידאריות של המיעוט אל החברה הכללית.
הכושר לנהל רשות מקומית:
הטענה הרווחת, הן במקרה האמריקאי והן במקרה הצועני שהמיעוטים מתקשים לנהל רשות מקומית, ובכך נרמז כי אין לתת להם לנהל רשות בעצמם, או שיש להקטין את המימון המופנה אליהם. לפנינו מצב של "ביצה ותרנגולת", על המיעוטים להתנסות בניהול מוסד ציבורי על מנת לדעת לעשות כן, ואחריותה של הממשלה לסייע להם לעשות זאת. כמו כן, נראה כי טענה זו היא קנטרנית, מפני שבכל המדינות הנסקרות פועלים ארגונים רבים המנוהלים בהצלחה, ולהם חלק חשוב בהבטחת זכויות המיעוטים. טענה זו נשמעה גם מפי נציגים מן המועצה וממשרדי הממשלה במחקר זה. בפועל, הכפרים הערביים מתקשים בניהול הכלכלי של היישובים, וממעטים בהקמת עמותות וארגונים לקידום המגזר.
זיקה לארגונים לעזרה עצמית:
כפי שצוין בסעיף הקודם. בכל שלושת המקרים יש לארגונים ולעמותות תפקיד חשוב במאבק על זכויות הילידים. במקרה ההונגרי, בלא פעילותן וערנותן של העמותות כלל לא הייתה ניתנת להם האפשרות להיות חלק מן המיעוטים הזכאים להקים מועצות מיעוטים. במקרה האמריקאי והאוסטרלי לארגונים יש חלק חשוב בהעלאת המצוקות והצרכים של המיעוט על סדר היום, וחוקים רבים נזקפים לזכותם של אותם ארגונים. אנו מסיקות מכך, שהרשות המקומית של המיעוטים לא יכולה לפעול ביעילות ללא הסיוע של ארגונים אלו.
מימון:
ישנו קושי במימון בשלושת המקרים בשל מספר גורמים. הראשון הוא הגוף הבירוקראטי המתווך, שמונע גישה ישירה אל הממשלה בבקשה למימון. בנוסף, לא ניקבע בחוק כיצד ימומנו הרשויות, וישנה תלות רבה בנכונות של קובעי המדיניות. ניסיונם המועט של העומדים בראשות הגופים המוניציפאליים, ומעט הקשרים שלהם במערכת, כל אלו מקשים על השגת מימון ותקציבים, ומקשים על פעילותה התקינה של הרשות המקומית. בשל כך עלולה רשות המיעוטים להיתפס כבלתי יעילה, או ככלי ביד השילטון המרכזי.
מעניין לראות כי הסוגיות הללו רלוונטיות מאד גם למקרה הישראלי. נושא זכויות על הקרקע עולה בעיקר במאבק בין המנהל ליישובים הבדואים. נושא שיתוף הפעולה ברמה המקומית הוא נושא מרכזי במאבק של היישובים הבדואים שיצאו מן המועצה, מתוך תחושה, שלמרות הניהול המשותף, הם לא זכו להיות שותפים שווי ערך. נושא איכות הסביבה הופך למרכזי בשנים האחרונות, כיוון שהכפרים הבדואים ממוקמים באזורים מבודדים בעלי ערכי טבע גבוהים. ישנו רצון (בעיקר מצד השילטון המרכזי) לשמור על ערכי הטבע, אך, מסיבות ברורות, היישובים הבדואים מבקשים להתרחב ולמשוך גורמי תעסוקה אל הכפר. הקשר בין השילטון המרכזי לשילטון המקומי נמצא כגורם חשוב לניהול מוצלח והשגת תקציבים למועצה המקומית. הזיקה לארגונים היא בשלבי התפתחות בלבד, אך מרבית מנהיגי המועצות הערביות קשורים לארגון אחד לפחות. הכושר לנהל רשות מקומית היא סוגיה בעייתית, וכיום מתגלה חשיבותה בעיקר במועצות המקומיות הסובלות מקשיים ניהוליים וכלכליים קשים. ובעיה זאת קשורה באופן ישיר אל בעיית המימון של הכפרים. על סוגיות אלו נדון בהרחבה בשאלת המחקר הבאה.
4.	מה יכולה ישראל ללמוד מן הניסיון הבינלאומי?
את שאלת המחקר הזאת נבחן בשני אופנים. הצורה הראשונה היא בחינת המקרה הישראלי לאור הסוגיות שהעלנו בשאלת המחקר הקודמת (שאלה מס' 3). בשאלת המחקר הקודמת ביקשנו לדעת מה ידוע על המחקר הבינלאומי בנוגע לניהול יחסי מיעוט רוב ברשויות המקומיות. בשאלה זו נבחן את נקודות ההשקה בין המקרים הבינלאומיים לזה הישראלי. נענה על השאלה, האם המדינות ידעו להתמודד בצורה יעילה עם בעיות שהמקרה הישראלי לוקה בהם, ובאילו סוגיות. על ידי בחינת הסוגיות הבינלאומיות, נעלה הצעות אפשריות לעקרונות פעולה במקרה הישראלי. הצורה השנייה היא בחינה לאור החסרונות והיתרונות של המודלים המוניציפאליים שהוצגו בשאלה השנייה (על היתרונות והחסרונות של המודלים המוניציפאליים השונים).
נתחיל בבחינת הסוגיות הרלוונטיות:
זכויות במקרקעין:
במידה ויעלו קונפליקטים הקשורים בזכויות על הקרקע, כמו במקרים של בנייה לא חוקית, שינוי גבולות מוניציפאליים או תיכנון שימושי קרקע, הניסיון הבינלאומי מלמד אותנו שמשא ומתן מרצון ושיתוף פעולה, הם הדרך הטובה ביותר לפתירת הקונפליקט. יחד עם זאת, חשוב שאלו יתרחשו במצב בו לשני הצדדים יש קלפי מיקוח וזכויות שוות. ניתן לשקול משא ומתן וגישור כאמצעי מחייב בבעיות מעין אלה.
שיתוף פעולה ברמה המקומית:
שיתוף פעולה הסתמן בספרות הבינלאומית כדרך יעילה יותר לניהול המרחב המקומי. נראה כי לא היה מספיק שיתוף פעולה במסגרת המועצה האזורית המעורבת בין היישובים הבדואים למועצה, ועם יציאת היישובים נוצר נתק. מן הספרות אנו למדים כי גם במקרים של רשויות מוניציפאליות ניפרדות רצוי לשתף פעולה, כייוון שזה יכול להביא לירידה במתח בין הקבוצות ולהקטין את כמות
ועוצמת הקונפליקטים בעתיד. מסקנה זו רלוונטית עוד יותר ליישובים שנותרו במועצה האזורית המעורבת.
קשר בין שילטון מקומי למרכזי:
לעומת המקרים הבינלאומיים המועצות הבדואיות המקומיות והאזורית נהנות מקשר ישיר עם השילטון המרכזי. במסגרת המועצה האזורית המעורבת לא זכו היישובים לקשר כזה ומכאן תחושת הכעס וחוסר האונים שהובילה לתהליך יציאת היישובים הבדואים. על מנת למנוע מצב כזה בעתיד רצוי לאפשר ליישובים הנותרים נציגות וגישה ישירה אל השילטון המרכזי על מנת להעלות על סדר היום נושאים בוערים ולצורך ביקורת על המועצה.
הכושר לנהל רשות מקומית:
הטיעון לגבי כושרם של הבדואים לנהל את הרשות המקומית, עלה כמו במקרה ההונגרי והאמריקאי. בניגוד למקרה האמריקאי, לבדואי הצפון אין מערך ארגונים לעזרה עצמית שמתוכם הם צמחו, ולכן סביר כי הטיעון הזה מקבל משנה תוקף במקרה הישראלי. לפיכך, רצוי לסייע לרשויות המקומיות בניהול על ידי תוכניות לימוד או הנחיה זמנית.
זיקה לארגונים לעזרה עצמית:
במגזר הערבי יש מספר רב של ארגונים לעזרה עצמית (הידועים ביניהם: אגודת הגליל, המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, תעאיוש, עדאלה, האגודה הערבית לזכויות אדם) בעוד במגזר הבדואי בצפון פועלת אגודת הארבעים. לפיכך, לא פלא כי הזיקה אל ארגונים פלסטינאיים (פלאחיים) גוברת ואיתה נחלשת הסולידאריות עם מדינת ישראל. לעומתם, יישובים שנותרו במועצה האזורית המעורבת לא יצרו קשר עם ארגונים כאלה, אך אלה חשים מבודדים.
מימון:
מימון הרשויות המקומיות בהונגריה וארה"ב ניתקלו במחסום בירוקראטי שמנע מהם גישה אל מקורות המימון. המועצה האזורית המעורבת יצרה מחסום דומה, והותירה את היישובים הבדואים תלויים במועצה. עם היציאה גברה הגישה אל גורמי המימון. סעיף זה מחזק את ההצעה שהעלנו בסעיף קודם (בנושא הקשר בין שילטון מרכזי למקומי), ליצירת מנגנון או תפקיד המאפשר גישה ישירה רשמית, אל נציגי השילטון המרכזי.
מן הסוגיות הללו ניתן להפיק סדרה של חסרונות ויתרונות נוספת בעבור ארבעת המודלים המוניציפאליים השונים. בחינת המודלים הישראליים על ידי הסוגיות הבינלאומיות יכול לשמש אמצעי נוסף בהערכתם של קובעי המדיניות ונציגי הציבור באשר למודל המתאים ליישוב.
מעבר אל מועצה מקומית
לתפיסת נציגי היישובים הבדואים, מועצה מקומית היא הרשות המתאימה ביותר בעבור כפרים בעלי יותר מ- 3000 תושבים. הספרות הבינלאומית מחזקת תפיסה זו, ותומכת בתפיסה הגורסת כי ניהול עצמי הוא הטוב ביותר בעבור המיעוטים, מפני שהוא משפר את הדימוי העצמי של תושבי הכפר, התקציבים מועברים אליו ישירות, והרשות יכולה לקבוע בעצמה את סדר היום שלה. יחד עם זאת, אין התאמה בין המקרה הישראלי לבין המקרים הבינלאומיים הגורסים כי עבודה משותפת מורידה את המתח הבין קבוצתי, בעוד במקרה הישראלי נטען כי המתח ירד ברגע בו ניפרדו הרשויות. אנו משערות כי המתח ירד בשל הנתק שנוצר אבל עלול להתעורר בשנית כאשר ייאלצו הרשויות להתמודד עם נושאים תכנוניים טעונים.
מעבר אל מועצה אזורית ערבית
לדעתם של נציגי היישובים הבדואים זהו תחליף טוב בעבור יישובים הקטנים מ- 3000 תושבים, בתנאי שהם גדולים דיים על מנת לנהל את המועצה. הסיבה היא הנטייה לאייש תפקידי כוח בקרב בני המשפחה (החמולה). כפרים קטנים בתוך מועצה אזורית ערבית עלולים לסבול מחוסר ייצוג. גם בנקודת המבט הבינלאומית הסתמן כי, כאשר המערכת לא התאימה עצמה למבנה החברתי הייחודי של קבוצת המיעוט, לא היה זה לתועלתם של קבוצת המיעוט, והוחלש כוחה.
הסתפחות כשכונה לעיר סמוכה
הוא הפיתרון הגרוע ביותר בעבור כל יישוב. לכך יש תמיכה בספרות הבינלאומית, שהרי המאבק של שלושת המיעוטים היה למען ניהול והנהגה עצמית. הסתפחות לשכונה מבטל את הזהות הייחודית
של היישוב , ומקטין מאד את הסיכויים להנהגה עצמית מטעם המיעוט. חוסר היכולת לנהל ולהנהיג, מקטינים את הסיכוי לשפר את מצבם הכלכלי והחברתי. כמו כן, סביר שהמתח בין הקבוצות רק יגדל. מעניין יהיה לבחון הסתפחות של יישוב בדואי אל עיר או כפר ערבי גדול. ייתכן, ופתרון זה יהיה יעיל ורצוי הן מנקודת מבטם של נציגי היישובים הבדואים והן מנקודת מבט מערכתית כוללת.
הישארות במועצה אזורית מעורבת
מנקודת מבטם של היישובים הבדואים השארות במועצה האזורית המעורבת היא פיתרון טוב רק במידה והכפר קטן מכדי להפוך למועצה מקומית או להנהיג מועצה אזורית ערבית. רק במידה והיחסים עם המועצה האזורית המעורבת היא "קטסטרופאלית" יהיה זה עדיף ליישוב הקטן לחבור עם מועצה אזורית ערבית. מדבריהם של המרואיינים מן המועצה האזורית המעורבת ניתן להסיק כי במתכונת הנוכחית של ניהול המועצה, נוכחותו של יישוב בדואי מעורר קשיים ניהוליים, כלכליים ותדמיתיים. גם על פי הספרות הבינלאומית, אינטגרציה אינה פיתרון טוב כפתרון גורף. יחד עם זאת, מציעה הספרות הבינלאומית מתן סמכויות וכלים מבניים שבאמצעותם שני הצדדים יוכלו להפיק תועלת משיתוף הפעולה. שיתוף פעולה יעיל יכול להתרחש רק כאשר לשני הצדדים יש כוח להשפיע על היחסים. במועצה אזורית מעורבת יכול להתרחש מצב כזה אם תגדל כמות היישובים הבדואים, או שהמועצה עצמה תהיה נכונה לתת לכפר ייצוג בעל סמכויות במסגרת המועצה. בפועל, המועצות האזוריות המעורבות כוללות מספר קטן של יישובים ותושבים בדואים בתוכה, ביחס ליישובים היהודיים ובכך מבטיחים כי כוחם בתוך המועצה יישאר משני. יחד עם זאת, מוא"ז עמק יזרעאל הפגינה בשנים האחרונות נכונות לאפשר ליישובים הבדואים הנותרים בתוכה ליהנות מנציגות עם סמכות מובטחת במועצה. אבל, הספרות הבינלאומית הראתה כי הסתמכות על רצון טוב מצד הרשויות לא יכול להיות בסיס ליחסים פוריים בטווח הארוך. אם כן, המלצתנו היא להגדיר מחדש את אופי היחסים והניהול המשותף של המערכת המוניציפאלית, באופן כזה שיבטיח את כוחו של היישוב הבדואי ויאפשר שיתוף פעולה יעיל לשני הצדדים.
את הקשר שבין הסוגיות למודלים המוניציפאליים סיכמנו בטבלה מספר 10.
שאלת מחקר זו מבקשת להגדיר עקרונות פעולה בסיסיים, כאשר נציגי המיעוט והרוב פועלים יחד ברמה המקומית- שישה עשר עקרונות אלו מציעים נקודות למחשבה בבחירה האם לשתף פעולה וכיצד. מצאנו כי יש מקום להשוואה בין המקרה הישראלי לבין המקרים הבינלאומיים, וכי ניתן להגדיר עקרונות פעולה בסיסיים כאלה, משום שמרבית הסוגיות הבינלאומיות רלוונטיות למקרה הישראלי, ומרבית אמות המידה הישראליות רלוונטיות למקרים הבינלאומיים.
בטרם נעסוק בעקרונות המרכזיים שעלו ממסקנות המחקר, נפתח בניתוח אמות המידה, לאור הניתוח בשאלות הקודמות (שאלות 4 ו- 5) של הסוגיות הבינלאומיות. העקרונות הינן ביטוי של ניתוח אמות מידה וניתוח הספרות הבינלאומית.
1.	אופן חלוקת התקציב וההשקעות- עיקר הממצאים בנוגע לאמת מידה זו נסבו סביב חוסר יכולתן של הרשויות הבדואיות לתחזק שירותים שהוקמו, לטווח ארוך. הטענה המרכזית היא, כי בעקבות תוכניות המימון הממשלתיות הקימו המועצות שירותים ותשתיות רבים. לא הובע חוסר שביעות רצון על ידי אף נציג שרואיין לגבי סדר עדיפות הקמת התשתיות והשירותים. יחד עם זאת נמצא כי באין תוכניות מימון ממשלתיות היישובים הבדואים נקלעים לבעיות כלכליות קשות, ומתקשים לתחזק את השירותים והתשתיות ולקדם פרוייקטים נוספים. כמו כן, נציג יישוב בדואי אמר כי החזקת רשות מקומית בדואית גורפת כ- 20-30 אחוזים מן התקציב הכולל. לפיכך, אנו מוצאות כי אמת מידה זו לא מספקת לנו עקרון פעולה כללי, כי אם פירוט לגבי כושר ניהול הרשות המקומית וכושר השגת מימון לרשות המקומית.
2.	יכולת גביית ארנונה מן התושבים- גביית ארנונה, היא הגדרה ישראלית, אשר משמעה הוא גביית מיסוי ברמה המקומית. לפיכך גם אמת מידה זו משולבת בכושר השגת מימון לרשות המקומית. כמו כן, במקרה הישראלי מצאנו כי גביית הארנונה גברה כאשר היישובים הבדואים הפכו לעצמאיים. ישנן שתי סיבות אפשריות לכך: הראשונה היא שהאמון במערכת השילטון המקומית גברה, והשנייה היא שלרשות המקומית כמו גם למועצה האזורית המעורבת השקיעו יותר מאמצים מול כל תושב ותושב לגביית המס.
3.	מידת השקעה בפיתוח הפיסי והתשתיות- לדברי נציגי היישובים הבדואים ונציגי משרדי הממשלה, עם יציאת היישובים הבדואים הייתה השקעה בפיתוח פיסי, כמו שלא הייתה מעולם. למרות שההשקעה התרחשה בעקבות תוכניות מימון ממשלתיות, יישובים בדואים שנותרו בתוך המועצות האזוריות המעורבות לא זכו לאותה תנופת פיתוח כמו היישובים שזכו לנציגות ישירה מול השילטון המרכזי. לפיכך, אנו למדות מן המקרה הישראלי, כי הקשר הישיר עם השילטון המרכזי הוא אשר אפשר את השגת התקציבים, ובעקבותיו את הפיתוח הפיסי.
6.	מידת ההשפעה של היישוב הבדואי על השילטון המקומי אליו הוא כפוף- במסגרת אמת מידה זו בחנו את הכוח הפוליטי של היישוב לפני ואחרי יציאת היישוב מן המועצה האזורית המעורבת, ומצאנו שהייתה הסכמה גורפת בין המרואיינים כי כוחו הפוליטי של היישוב ונציגיו גדל עם הפיכתו לרשות מקומית עצמאית, הן ביחס לכוח ההשפעה בתוך המועצה האזורית המעורבת והן ביחס לכוחות מול השילטון המרכזי.
7.	מידת ההשפעה על התיכנון- אמת מידה זו קשורה לארבע סוגיות: שמירה על איכות הסביבה, קשר בין שילטון מקומי למרכזי, הכושר לנהל רשות מקומית והכושר להשגת מימון. נמצא כי כאשר הרשות עצמאית יותר, או כאשר ניתנות לה יותר סמכויות (כמו במקרה של מנשייה זבדה וסוועאד חמירה אשר קיבלו סמכויות רבות יותר בתוך המועצה לאחר יציאת היישובים הבדואים) מידת ההשפעה על התיכנון גדלה. שלושה כושרים גדלים
כאשר היישוב הופך לעצמאי או בעל סמכויות: הכושר לנהל קשר ישיר עם השילטון המרכזי, הכושר לנהל את היישוב, והכושר לממן את היישוב.
8.	יכולת אכיפה ופיקוח על הבנייה- פיקוח על הבנייה הוא ככל הנראה הדוגמא ההפוכה של יכולת גביית ארנונה מן התושבים. במקרה זה מצאנו כי הפיקוח על הבנייה נחלש עם יציאת היישובים הבדואים מן המועצה האזורית (או פיקוחה של עיריית עפולה). פרשנות נוספת לכושר גביית ארנונה יכולה להיות מידת האמון של התושבים במערכת השילטון המקומי, הציפייה היא שככל שהסולידאריות של התושבים עם הרשות גדלה, כך יגברו אחוזי גביית הארנונה, וכך גם יפחתו מקרי הבנייה הלא חוקית ותמיכתה על ידי נציגי היישוב הבדואי. בפועל נמצא כי המצב הפוך, עם יציאת היישובים הבדואים, הפיקוח על הבנייה פחת. מצב כזה הוא ככל הנראה ביטוי לכך, שהרשות מנסה להפגין את אמיתות כוונותיה כלפי התושבים. הבעיה היא שחוסר אכיפה מצד הרשויות, מבטא את חוסר הסולידאריות של הרשות עם מערכת החוקים והערכים הלאומיים, ועלול לחזק את תחושה זו בקרב שאר התושבים. יש לציין, כי הפיקוח על הבנייה בקרב המגזר היהודי אינו קפדני יותר, ומרואיינים מן המועצה האזורית ציינו כי נעשות עבירות קשות גם במגזר היהודי, בגיבויה של המועצה.
9.	מידת השפעת היישוב על דימויו- נמצא כי דימוי היישובים הבדואים, לאחר יציאתם השתפר. זהו עוד אחד ממניין היתרונות של ניהול עצמי.
10.	היקף אספקת שירותי תרבות וחינוך בלתי פורמאליים- יכולת אספקת שירותים בלתי פורמאליים קשורה באופן ישיר ליכולת של הרשות להקים, לממן ולתחזק שירותים שאינם שירותי חובה על פי החוק, ואשר מהווים תוספת לשירותים קיימים. לצורך הקמת שירותים כאלה, צריכה להיות בידי הרשות היכולת הכלכלית, הנובעת מכושר השגת המימון. לפיכך, אמת מידה זו אינה עומדת בפני עצמה.
מתוך עשר אמות המידה ושמונת הסוגיות הפקנו שישה עשר עקרונות בסיסיים המשפיעים על איכות ניהול רשות המיעוטים , הבחירה בניהול עצמי לעומת ניהול משותף, ועל הבחירה בשיתוף פעולה:
שישה עשר עקרונות אלו, עונים על שלושה נושאים מרכזיים: העיקרון הראשון מסביר מהו יתרונו של הניהול העצמי. עקרונות מס' 2, 4 ו- 6 מסבירים במה כרוכה הפשרה בניהול משותף, אך מציגים את יתרונותיה לעומת ניהול נפרד. יתר העקרונות מציגים עקרונות שבאמצעותם ניתן לנהל את רשות המיעוטים באופן יעיל יותר אם בתחום החקיקתי, אם בקשר שבין השלטון המרכזי למקומי ובקשר שבין ארגונים, אם באיזון שבין איכות הסביבה ובין הפיתוח הכלכלי ואם באופן בו כדאי לנציגים לפעול על מנת לייעל את ניהול הרשות. עקרונות אלו הן ביטוי לעמדות נציגי הציבור, ולסקירה הספרותית הבינלאומית. העקרונות מבטאים רעיונות שחזרו על עצמם במהלך העבודה ממקורות שונים, ועל כן סביר להניח כי שימוש בעקרונות אלו יכול לשפר את ניהול מערכות השילטון המקומיות של המיעוטים באם הן מנוהלות באופן עצמאי ובאם הן פועלות בשיתוף פעולה עם רשויות אחרות.
סיכום
במהלך הכנת עבודה זו למדנו להכיר את האוכלוסייה הבדואית בצפון ואת האתגרים העומדים לפתחה. מתוקף מעמדם כמיעוט בתוך מיעוט לאומי בתוך מדינה של לאום אחר, האתגר הקשה ביותר מבין אלה הוא ההתמודדות אל מול הרוב וממסד המדינה. בעבודה זו סקרנו את השינויים שחלו ביחסים בין המיעוט הבדואי בצפון לבין השילטון ברמה המקומית, וראינו שבעשור האחרון חלו שינויים שפתחו בפני המיעוט הבדואי בצפון אפשרויות חדשות בכל הנוגע לניהול עצמי ולמשא ומתן מול השילטון המרכזי. במהלך השנים האחרונות, גם היישובים היהודיים במועצה האזורית וגם השילטון המרכזי גילו פתיחות רבה יותר אל המיעוט הבדואי והכירו בקיפוח שהיה ועודנו מנת חלקו, ובצורך לסייע בפתרון הבעיות הבוערות של המגזר. חלק מפתיחות זו כלל ניסיונות כנים לאפשר לבדואים סביבה בה יוכלו לנהל את ענייניהם, ולהעניק את המעמד הראוי להם במסגרת המדינה והשילטון המקומי. פתיחות זו בולטת גם לאחר סקירה של מקרים דומים במדיניות אחרות ויש מקום להניח שיחול שיפור במעמדם האישי והפוליטי של הבדואים.
בעבודה זו ניסינו לתת ביטוי גם לנקודת המבט הבדואית. מנקודת מבט זו, תהליך ההכרה ביישובים ארך שנים רבות, וכתוצאה מכך לא זכו הבדואים, במהלך אותן השנים, בתנאי מחייה שווים לאלו של המגזר היהודי. לאחר ההכרה של חלק מן היישובים (שכן, עד היום ישנם יישובים בדואים בצפון, ובוודאי בדרום המצויים במשא ומתן עם מוסדות השלטון באשר להכרתם) החל תהליך של העצמת היישובים, היכרות עם מוסדות השילטון וגיבוש מנהיגות צעירה ודינאמית. האחרונים הובילו את מאבקם של היישובים לניהול עצמי, ולקידום פתרון בעיות במגזר.
את המקרה הישראלי השווינו לשלושה מקרים בעלי מאפיינים דומים במדינות נוספות. למרות ששלושת המקרים אותם תיארנו משמשים בספרות הבינלאומית כניסיונות לדוגמא לשיפור יחסי המיעוט רוב במישור הארגוני, מצאנו שהדגמים הקיימים בישראל, הקשורים לבדואים, אינם נופלים מהם, ובמידה רבה עולים עליהם. בניגוד לשלושת הארצות הנוספות (הונגריה, ארה"ב ואוסטרליה), המודלים המוניציפאליים הפתוחים בפני היישובים הבדואים בישראל מציעים מגוון פתרונות לנסיבות ולתנאים השונים בהם מצוי כל יישוב. יחד עם זאת, המודלים הישראליים המוצעים אינם עונים באופן מיטבי על הבעיות העומדות בפני היישובים הבדואים בצפון. נדרשים שינויים והתאמות רבים על מנת לנהל את היחסים בין המיעוט לרוב ברמה המקומית באופן יעיל כלכלית, חברתית ותכנונית. סקירת הספרות אודות הארצות הנוספות, מציגה בפנינו מבחר מעניין של פתרונות לניהול יחסי המיעוט-רוב ברמה המקומית. המודלים שהוצגו בספרות הבינלאומית אינם חלופה טובה למודלים המוניציפאליים הקיימים במדינת ישראל כיום. לדעתנו, כל אחת מן המדינות הנסקרות מציעה מודל מוצלח פחות מן המודלים הישראליים. יחד עם זאת, כל מודל מעלה תובנות באשר לסוגיות השונות העולות בעת ניהול מרחב מקומי משותף.
לתפיסתנו, הסוגיה המרכזית בה נדרש שיפור למבנה המוניציפאלי הישראלי בתחום ניהול יחסי המיעוט-רוב היא סוגיית שיתוף הפעולה. שיתוף פעולה יכול להתרחש בין ישוב למועצה האזורית בה הוא חבר, ובין מועצות נפרדות החולקות מרחב מקומי. ככל הנראה, הפערים בין המיעוטים במדינות הנבחרות לבין הרוב גדולים באופן משמעותי מן הפערים בין הבדואים בצפון לבין יתר הישראלים. למרות הניתוק הגדול בין המיעוט לרוב, בשלושת המקרים הבינלאומיים מתקיימים שיתופי פעולה בין רשויות, ואלו התגלו כיעילים מאד עבור שני הצדדים. המקרה הישראלי, לעומת זאת מציג מצב של הימנעות משיתופי פעולה על ידי מעבר למודלים מוניציפאליים נפרדים. רק במקרים של חוסר ברירה בוחר המיעוט להישאר עם הרוב, ומן הספרות הבינלאומית למדנו שבמקרים בהם המיעוט תלוי ברצונו הטוב של המיעוט כוחו נחלש.
ישנן סוגיות בהן המקרה הישראלי אינו נותן מענה סימבולי, אך נותן מענה רשמי. כך הוא המצב בנושא החקיקה. בשלושת המדינות הנוספות, ובמיוחד במקרה האוסטרלי, החקיקה היא בעלת תפקיד מרכזי בהבטחת שמירת זכויות המיעוט, ובייחוד בנושא זכויות מקרקעין. בישראל ישנה
מעט חקיקה בנושא, אך למרות חסרונו של הכלי החקיקתי, נעשו דברים במישור המעשי (הוכרו יישובים), ולכך ערך רב. יתרה מכך, במדינות הנסקרות החוק לא תמיד הניב את המטרה, ולא הבטיח את מימוש הזכויות. מכאן אנו מסיקות כי החקיקה היא ציון דרך, יותר מאשר כלי למאבק. יחד עם זאת, אין בזאת כדי להגיד שהחקיקה היא מיותרת, אלא שלמיעוט לא משתלם להשקיע את מירב מאמציו בכיוון הזה.
לפני הסיום, נזכיר ונסייג שוב (ראו דיון מפורט בפרק ב): למחקר זה יש מיגבלות לא מעטות – הן בהקשר הישראלי, והן בהקשר ההשוואתי. מחקר השדה בישראל הוא הראשון מסוגו, ומוגבל בהיקפו. המחקר נשען על שיטת הראיונות האישיים עם "יודעי דבר" בעלי תפקידים, ובכך הוא סובל ממיגבלות רבות – הן בדבר שיטת הראיונות והן בדבר מספר המרואיינים הקטן. המחקר הבין לאומי מוגבל בכך שהוא נשען רק על מקורות שבספרות האקדמית (או המינהלית), וזו אינה רבה (ולגבי הונגריה, ישנה גם בעיית ההגבלה לשפה האנגלית). נקווה שמחקר זה ומימצאיו יגרו תיאבון של אחרים למחקרים מעמיקים או רחבים יותר.
ולסיום, יש להזכיר שוב שמחקר עוסק בנושא הקשור חזק בקונפליקט היהודי-ערבי. העבודה נוגעת בעצב חשוף, לכן כל מה שנאמר בעבודה זו עלול לעורר אי הסכמה בקרב הקוראים. חשוב לציין שהנושא המוניציפאלי מהווה רק חלק קטן מתוך הקונפליקט היהודי ערבי אשר מושפע מן התהליכים הגלובליים הדרמטיים המתרחשים בעולם הערבי כגון תהליך ההתאסלמות, בניית הלאום הערבי וגיבוש הזהות הערבית כמוקד הזדהות, הכניסה של אמצעי תקשורת גלובליים לציבור הערבי, ולעומת זאת תהליכי חילון והתמערבות שקיימים בכל העולם הערבי. אותם תהליכים באים לידי ביטוי בתוך ישראל הסכמי אוסלו של שנת 1994, האינתיפאדה ומאורעות אוקטובר של שנת 2000, מלחמת לבנון של 2006. אלו בוודאי משפיעים על בדואי הצפון ועל מדיניות השילטון כלפיהם.